Застереження сенатора Білбо:
"Якщо наші будівлі, наші шосе й наші залізниці будуть зруйновані, ми зможемо їх відновити. Якщо наші міста будуть знищені, ми зможемо звести з руїн нові та ще більші. Навіть якщо наша військова міць буде розгромлена, ми зможемо виростити синів, які повернуть нашу могутність. Але якщо кров нашої Білої раси буде зіпсована і змішана з кров'ю Африки, то теперішню велич Сполучених Штатів Америки буде знищено, і всі надії на цивілізацію
для негроїдної Америки будуть такими ж нереальними, як і відновлення крови Білих, змішаної з кров'ю негрів."
(Сенатор від Міссісіпі Теодор Г. Білбо, 1947 рік)

На сторінках цього буклета наведені 100 фактів, більшість із яких може бути легко перевірена за всілякими енциклопедіями, альманахами, статтями з психології та іншими довідковим матеріялам, які можна знайти в будь-якій публічній біліотеці.

Я щиро запевняю, що мої наміри виходять не з образи чи ненависти, а з найсильнішої любови до людства та щирого занепокоєння за майбутні покоління. Моя мета не ввести в оману, а просвітити, і я сподіваюся, що ця праця допоможе Вам обміркувати та переглянути Ваші погляди на расу.

ФАКТ 1: Біла раса перетнула моря, підкорила ріки й гори, окультурила пустелі і колонізувала безплідні крижані простори. Вона відповідальна за винайдення друку, цементу, електрики, польоту, ракет, астрономії, телескопа, космічних подорожей, вогнепальної зброї, транзистора, радіо, телебачення, телефона, електричної лампочки, світлини, кінематографу, грамофона, електричної батареї, автомобіля, парового двигуна, залізничних перевезень, мікроскопа, комп'ютерів та мільйонів інших технологічних див. Вона відкрила незліченні медицинські вдосконалення, неймовірні технічні реалізації, науковий прогрес і все таке інше. Білими були такі великі люди, як Сократ, Арістотель, Платон, Гомер, Тацит, Юлій Цезар, Наполеон, Вільгельм Завойовник, Марко Поло, Вашингтон, Джефферсон, Гітлер, Бах, Бетховен, Моцарт, Магеллан, Колумб, Кабот, Едісон, Грейам Белл, Пастер, Лівенгук, Мендель, Дарвін, Ньютон, Галілей, Уатт, Форд, Лютер, Леонардо да Вінчі, По, Теннісон і тисячі й тисячі інших видатних людей. (37) (39)

ФАКТ 2: За 6000 років писемної історії африканський негр не винайшов нічого. Ні писемности, ні обробки тканини, ні календаря, ні рала, ні брукованих доріг, ні мосту, ні залізниці, ні морських суден, ані системи числення, ані навіть колеса (Примітка: Це стосується чистокровних негрів). Він навіть ніколи не був відомий збиранням урожаю чи одомашненням тварини (хоча  навколо нього було в достатку дужих та слухняних звірів). Йому був відомий лише єдиний засіб транспортування речей – на своїй кучерявій голові. У створенні своєї домівки він не просунувся далі примітивної обліпленої багном хижі, збудувати яку може навіть бобер чи мускусний щур. (21) (39)

ІНТЕЛЕКТ

ФАКТ 3: ІQ американських негрів у середньому на 15-20 пунктів нижче, ніж у Білих американців. (26) (16) (18) (22)

ФАКТ 4: Ці відмінності між чорними та Білими неодноразово виявлялись кожним тестом, будь-коли проведеним будь-яким з родів військ армії США, кожним штатом, графством, шкільною палатою, Міністерством освіти США тощо. Такі відмінності підтверджувалися протягом понад 40 років. (18) (26) (24)

ФАКТ 5: Зважаючи на те, що середній показник IQ рівний 85, тільки 16% чорношкірих підіймаються вище за 100, в той час, як половина Білого населення має показники вищі за останню відмітку. Тільки від 10 до 25 процентів негрів показують результати, що відповідають середнім результатам Білих, у той час як за рівности їхнє число мало б складати 50 відсотків. (31) (27) (16)

ФАКТ 6: Чорношкірі в 6 разів частіше мають показник IQ від 50 до 70, що прирівнюється до відсталих школярів, у той час як Білі в десять разів частіше показують результат 130 і вище. (15) (16) (18) (23)

ФАКТ 7: Згідно з дослідженням американського уряду, проведеному серед 100.000 щорічних випускників університетів – майбутніх професійних та адміністративних громадських службовців, позначку 70 долають 58% Білих і тільки 12% негрів. Серед тих, хто досяг найвищих результатів, відмінності ще разючіші: 16% Білих претендентів показують результат 90 й вище, в той час як тільки 0,2 відсотка негрів підіймаються до цієї позначки – співвідношення успіхів Білих та чорних дорівнює 80 до 1. (27)

ФАКТ 8: Відмінності між негритянськими й Білими дітьми посилюються з віком, розрив стає найбільшим у середніх школах та коледжах. (31) (26)

ФАКТ 9: Відмінності між Білими й неграми постійно виправдовуються різним навколишнім середовищем, але, принаймні, п’ять експериментів, які спробували прирівняти соціально-економічні умови для обох рас, не виявили ніякої значної зміни у відносних результатах. Оскільки середовище поліпшується, негр дещо покращує власні результати, але те ж саме відбувається і з Білим. Різниця не зменшується. (26) Дослідження доктора Г.Дж. МакГарка, адьюнкт-професора психології Вілланівського університету, показує, що різниця між чорними та Білими ЗБІЛЬШУЄТЬСЯ, коли соціально-економічні умови обох рас підняті до рівня середніх класів. (18)

ФАКТ 10: 1915 року доктор Г.У. Ферфусон узяв 1000 школярів у Віргінії, поділив їх на 5 расових категорій, і перевірив їхні розумові здібності. У середньому, чистокровні негри показали 69,2% від показників Білих. Негри на три чверті – 73,0%, негри-полукровки – 81,2%. Негри на одну чверть – 91,8%. Усі ці чорношкірі вважали себе «неграми». Їхнє середовище мешкання й «переваги» чи незручності були геть однаковими. (14) Також дивіться (26, с.452).
 
ФАКТ 11: Результати армійського Бета теста, проведеного в Армії США серед понад 386 тис. неписьменних солдатів під час першої Світової війни, показали, що негритянські призовники були «нижчі в усіх типах тестів, що їх використовують в Армії». Окрім того, тести проводилися серед чистих негрів, мулатів і квартеронів. Було виявлено, що «світліші групи показали кращі результати». (14)

ФАКТ 12: Дослідження, що їх проводили з ідентичними близнюками, які були виховані нарізно в цілковито відмінному навколишньому середовищі, переконливо показують, що загальний вплив спадковости перевищує вплив навколишнього середовища приблизно втричі. (41)

ФАКТ 13: Навіть коли чорні та Білі мають однакові умови у відношенні доходу родини й числа дітей, чорні все одно мають середній IQ на 12-15 пунктів нижчий, ніж у порівнюваних Білих. Це включає випадки, коли діти були всиновлені Білими батьками. Їхній IQ, ймовірно, був покращений навколишнім середовищем, але вони все одно ближчі до своїх біологічних батьків, аніж до названих. (3) (15) (26)

ФАКТ 14: Ідеологи рівности часто не приймають до уваги результатів тестів I.Q., виправдовуючи це тим, що вони, буцімто, підтасовані. Тим не менш, НІХТО, ані Національна асоціяція сприяння прогресу кольорового населення, ні Об’єднаний негритянський фонд не змогли розробити тест інтелекта, який би показував рівність чорних та Білих. (15) (3)

ФАКТ 15: Американські індіанці, які часто протягом усього свого життя перебувають у набагато гірших умовах, ніж американські чорношкірі, тим не менш постійно обганяють їх в I.Q. тестах. (3) (27)

ФАКТ 16: Нащадок міжрасових шлюбів має тенденцію до нижчого I.Q., ніж у Білого батька. (11) (26)

МОЗОК НЕГРА

ФАКТ 17: У численних дослідженнях людських рас були проведені порівняння маси мозку Білого та негра, які показали, що негритянський мозок приблизно на 8-12% легший за мозок Білого. Подібні дослідження проводили Бін, Пірл, Вінт, Тілні, Тодд, Гордон та інші науковці. (23) (27)

ФАКТ 18: Порівняно з мозком Білого, крім різниці у вазі, мозок негра менше росте після статевої зрілости. Хоча негритянський мозок і нервова система дозрівають швидче, за мозок Білого, їхній розвиток припиняється в ранішому віці, що й обмежує подальший розумовий розвиток. (22) (27)

ФАКТ 19: Супрагранулярний (зовнішній) шар негритянського мозку, порівняно з мозком Білого, приблизно на 15 відсотків тонший. (9)

ФАКТ 20: Лобові частки негритянського мозку, які відповідають за абстрактне мислення, є меншими за масою, менш складними і з меншим числом борізд, ніж лобові частки мозку Білого. (9) (27) (23) (22)

АНТРОПОЛОГІЯ

ФАКТ 21: Назва Homo sapiens вперше була використана шведським ботаніком XVIII ст. Карлом Ліннеєм. Слово «sapiens» означає «розумний». Назва первісно використовувалася щодо Білої людини і була синонімом слова «європеєць». Як результат, багато таксономістів та генетиків вважали, що негри та інші раси мають бути класифіковані як інші види. Фактично, в своєму «Походженні людини» Дарвін заявив, що людські різновиди настільки відрізняються, що подібні відмінності, знайдені в будь-якій іншій тварині, слугували б підставою для її класифікації в якості окремого виду чи навіть роду. (39)

ФАКТ 22: У своїй фундаментальній праці «Походження рас» професор Чарльтон Кун, президент Американської асоціяції фізичних антропологів і видатний генетик світового значення, зібрав широкі докази з области географії, анатомії, генетики, фізіології, порівняльного розташування зубів, лінгвістики, археології та викопних решток із 300 стоянок задля підтвердження своєї теорії «дорозумних рас». Іншими словами, Нomo erectus поділявся на раси ще до свого еволюціонування в Ноmо sapiens. (12)

ФАКТ 23: Згідно з доктором Куном, в той час, як Європеоїдний підвид (Біла раса) розвивався в Європі, негритянська раса так і лишилася на попередньому еволюційному рівні, і сьогодні не менш як на 200,000 років відстає від європейської в розвитку черепа й мозку. (9)

ФАКТ 24: Негритянський череп, на додачу до меншого об’єму мозку і товстіших, ніж у Білого, черепних кісток, має випнуту щелепу; тобто, нижча частина обличчя видається вперед, подібно до морди тварини. Як наслідок, негритянська щелепа значно довша, ніж у Білих. Характерною рисою негритянської щелепи є збережений залишок «мавп’ячого виступу» – кісткової порожнини безпосердньо під резцями. Мавп’ячий виступ є виразною рисою людиноподібних мавп і відсутня в Білих. (9) (12) (39)

ФАКТ 25: Шкіра негра товстіша і, ймовірно, перевершує шкіру Білого в здатності перешкоджати проникненню мікробів і захищати від ультрафіолетових сонячних променів. (39) (14)

ФАКТ 26: Своїм темним кольором негр забов’язаний пігменту меланіну, присутньому в усіх шарах шкіри і знайдений навіть у мускулах і мозку. (9) (27)

ФАКТ 27: Африканський дантист може з першого погляду відрізнити зуб негра від зуба Білого. (14)

ФАКТ 28: Порівняно з Білими, негри мають непропорційно довгі руки. Ця особливість, разом із набагато товстішими черепними кістками, дає чорному атлетові перевагу над Білим у боксі. Скелетні особливості негритянських ніг забезпечують їм значні досягнення в бігу на короткі дистанції, набагато скромніші в бігу на довгі. (39) (27)

ДОДАТКОВІ ВІДМІННОСТІ

ФАКТ 29: У негрів волосся чорне, жорстке й має «заплутану» структуру. Воно рівне, еліптичне й без центрального каналу, притаманного волоссю європейців. Ніс товстий, широкий і плаский, близько посаджені ніздрі, подібно до мавп’ячих, виставляють назовні червону слизову оболонку. Руки й ноги негра довші, ніж у європейця. Як і в мавпи, плечі набагато коротші, а передпліччя довші. Очі опуклі, з чорною райдужною оболонкою й великими очними западинами. Очі часто мають тверду жовтувату оболонку, як у горили. 

ФАКТ 30: Негр має коротший тулуб, а профіль грудної клітини кругліший, ніж у Білих. Таз вузькіший та довший і нагадує мавп’ячий. Рот ширший, із дуже товстими, великими, виступаючими вперед губами. Шкіра негра має товстий зовнішній шар, що перешкоджає появі подряпин і проникненню мікробів. Негр має більшу й коротшу шию – таку ж, як і в людиноподібних мавп. Черепні шви, порівняно з Білим, простіші й раніше з’єднуються разом. Вуха округлі, доволі маленькі й посаджені доволі високо, подібно до мавп’ячих. Негр сильніше розвинений у тазу й нижче, тоді як у Білого сильніше розвинена грудна клітина. Щелепа крупніша, сильніша й випнута назовні. Разом із низько виступаючим лобом вона утворює кут обличчя у 68-70 градусів, у протилежність до кута обличчя в 80-82 градуси, притаманного європейцям. Руки й пальці пропорційно вужчі та довші. Зап’ястки й кісточки коротші й сильніші. Лобова частина черепа менш містка. Сам череп, особливо обабіч, товстіший. Мозок негра в середньому на 9-20% менше, ніж у Білого. Зуби крупніші та ширші, ніж у Білої раси. Три вигини спинного хребта в негра виражені в меншому ступені, ніж у Білого, що більш характерно для мавпи. Стегно негра пряміше, велика берцова кістка (гомілка) сильніше вигнута вперед, ікра вища, але менш розвинена. П’ятка широка й виступаюча, ступня довга й широка, проте трохи вигнута, що викликано пласкою підошвою, великий палець ноги коротший, ніж у Білого. Дві кістки носа іноді з’єднуються, як у людиноподібних мавп.

ЗЛОЧИННІСТЬ

ФАКТ 31: Чорні скоюють убивства в тринадцять разів частіше за Білих; згвалтування й напади – в десять разів. Ці дані, надані ФБР, з року в рік дещо змінюються, однак цілком характеризують загальну тенденцію за останнє десятиріччя. (27) (6) (13)

ФАКТ 32: За даними Міністерства юстиції, кожний четвертий чорношкірий чоловік у віці від 20 до 29 років на теперішній час знаходиться у в’язниці або на випробувальному чи умовному терміні. (32) (6) (3)

ФАКТ 33: Складаючи тільки 12% американського населення, чорношкірі скоюють більше половини всіх згвалтувань та грабунків і 60% усіх убивств у США. (32) (27) (6)

ФАКТ 34: Приблизно 50% усіх чорношкірих чоловіків бодай раз на життя були заарештовані та звинувачені в серйозному злочині. (27)

ФАКТ 35: У 56 разів імовірніше, що чорний нападе на Білого, ніж навпаки. (3) (32)

ФАКТ 36: Чорні гвалтівники обирають Білих жертов більш як у половині (54,9%) випадків, що в 30 разів частіше, ніж Білі обирають чорних. (2) (32) (28)

ФАКТ 37: Щорічний звіт Міністерства юстиції показує, що Білі чинять насилля щодо чорних у 2,4% випадків. З іншого боку, чорні обирають жертвою Білого БІЛЬШ ЯК У ПОЛОВИНІ випадків. (3)

ФАКТ 38: У Нью-Йорку будь-який Білий у 300 РАЗІВ БІЛЬШ НАРАЖАЄТЬСЯ на напад банди чорних, ніж чорний – банди Білих. (32)

ФАКТ 39: Багато людей переконані, що високий відсоток чорношкірих, ув’язнених за грати, свідчить про примус негрів до гвалту самою поліцією, і що це не стосується «негвалтівних» злочинів. Однак чорношкірі скоюють непропорційно велике число й інших порушень. 1990 року чорні були втричі частіше заарештовані за підлог, шахрайство й розтрату, ніж Білі. (32) (6)

ФАКТ 40: Багато людей гадають, що злочинність є наслідком бідности та браку «переваг». Тим не менш, округ Колубія, який має найвищу середню щорічну платню, а за величиною особистого доходу на душу населення поступається тільки штату Аляска, лідирує в усіх видах злочинів, включно зі вбивством, грабунком, згвалтуванням за обтяжливих обставин і угоном автомобілів. Округ Колумбія також має найсуворіший у країні контроль над вогнепальною зброєю, найвищі поліцейські витрати на душу населення, найбільше число поліціянтів на людину та найвищий відсоток ув’язнень за грати. При цьому понад 80% населення – чорношкірі. 

ФАКТ 41: Штат Західна Віргінія, що має найнижчий показник злочинности в країні, страждає від постійної бідности й має найбільше безробіття у США. Окрім того, він має найменше число поліціянтів на душу населення. Понад 96% населення Західної Віргінії – Білі. (33)

ЧОРНА РОДИНА

ФАКТ 42: 46% чорношкірих мешканцім міст у віці від 16 до 62 років є безробітними. (27)

ФАКТ 43: Більш 66% негритянських дітей – байстрюки. На душу населення це в десять разів більше, ніж у Білих. (32) (27)

ФАКТ 44: Більше 35% всіх чорношкірих чоловіків, що проживають у містах США, зловживають наркотиками чи алкоголем. (27)

ВРОДА

ФАКТ 45: У січневому номері журналу Етнічних і расових досліджень за 1986 рік вийшла стаття «Надання переваги кольору шкіри, статевий диморфізм і статевий вибір: доказ співрозвитку генів?», написана Пітером Фростом і Пьєром Ван дер Херге, яка показує, що в будь-якій расі жінки більше схильні мати світлішу шкіру, ніж чоловіки. Використовуючи стандартні етнографічні дані про 51 спільноту з п’яти континентів, що містять данні щодо кольору людської шкіри, було встановлено, що 30 із них віддали перевагу світлішим жінкам, а 14 віддали перевагу і світлішим жінкам, і світлішим чоловікам. Культури Індії, Китаю, Бразилії та Балі, так само, як араби й негри, розцінюють світлошкірих жінок як найбільш гарних, тим самим увічнюючи естетичну привабливість світлошкірого, рожевощокого, блакитноокого, білявого ідеалу жіночої вроди – навіть, якщо вони не володіють генетичною здатністю відтворити такий організм. Із часом, як показує дослідження, в усіх расах представники аристократії стають світлошкірішими, ніж їхні співвітчизники, поза як вони неодноразово обирали світліших жінок із нижчих класів. (також дивитися 11)

ФАКТ 46: Наукове дослідження про складники людської вроди, в якому 300 опитаним різного походження були показані світлини різних людей із проханням оцінити красу їхньої зовнішности, показало, що Білі всюди визнавалися найбільш принадними, навіть чорношкірими. Опитані повинні були оцінювати зовнішність тільки на підставі своїх "власних стандартів краси, не зважаючи на загальноприйняті норми". 

ФАКТ 47: Під час експериментів, у яких чорні діти грали з білими та чорними ляльками, було виявлено, що більшість із них воліють гратися з білими ляльками. Це підтверджується в усьому світі. Навіть у таких місцях, як Тобаго. (32) (22) (23)

АМЕРИКАНСЬКА ІСТОРІЯ

ФАКТ 48: Декларація незалежности, яка містить часто повторювану фразу «…всі люди створені рівними…», була написана Томасом Джефферсоном, який  мав близько 200 рабів і нікому з них, навіть мулатам і квартеронам, ніколи не надав свободу. Слова Джефферсона звичайно ж жодним чином не стосувалися негрів, які в той час не займали ніякого місця в американському суспільстві, за виключенням того, що були власністю. (27) (38) (31)

ФАКТ 49: Конституція була написана «Нами, людьми» і присвячена «нам самим та нашим нащадкам». Усі 55 делегатів, що зібралися у Філадельфії, щоб скласти Конституцію, і всі учасники конвенту 13 штатів, які її ратифікували, були Білими. (38)

ФАКТ  50: 14-а поправка недійсна з наступних причин: Вона ніколи не була ратифікована трьома чвертями всіх штатів згідно зі Статтею 5 Конституції США. 16 з 37 штатів відхилили її. Багато штатів, що вважалися такими, що ратифікували її, були змушені зробити це під загрозою військової окупації. Будь-який юридичний акт, прийнятий під тиском сили, автоматично є недійсним. Той факт, що 23 сенатори були незаконно виключені з Сенату, показує, що спільна резолюція, що пропонувала поправку, не була представлена на розгляд чи прийнята конституційним Конгресом. Зміст 14-ої поправки суперечить первісній Конституції США і Основному Закону. Вона не скасувала й не могла скасувати те, що було частиною Основного Закону. Отже, першопричини прецеденту роблять її недійсною. (23)

ФАКТ 51: У своїй Декларації рівности у вересні 1862 року Авраам Лінкольн сказав: «Я наполіг на переселенні негрів (назад в Африку) і я продовжуватиму. Моя Декларація рівности пов’язана з цим планом (переселення). Несумісність двох різних Білих народів набагато менша, ніж двох різних Білого та чорного народів…Я не можу уявити більшого лиха, ніж інтеграція негра в наше соціяльне та політичне життя в якості рівного нам… Упродовж двадцяти років ми зможемо мирно переселити негра… в умови, в яких він уповні зможе стати людиною. Цього він ніколи не зможе зробити тут. Ми ніколи не зможемо досягти об'єднання, омріяного нашими батьками, з мільйонами чужоземців, нижчою расою серед нас, чия асиміляція не є ані припустимою, ані бажаною». (27)

ФАКТ 52: Лінкольн фактично пропонував поправку до Конституції, яка б уповноважила конгрес відправити всіх звільнених чорношкірих назад в Африку. 15 серпня 1862 року Конгрес виділив для цієї мети понад півмільйона долярів. Тисячі негрів відправлялися назад, доки Лінкольн не був застрелений. (27)

ВАШІНГТОН (ОКРУГ КОЛУМБІЯ)

ФАКТ 53: Округ Колумбія, приблизно 70% населення якого є чорним, лідирує у США в багатьох областях:
Найвищі показники злочинности
Найсуворіший контроль над продажем зброї
Найбільше число запроторень у буцегарню
Найвищий рівень народжуваности
Найвищий рівень смертности
Найбільший розмір федеральної допомоги на душу населення
Найбільше число заможних людей на душу населення
Найвищий рівень незаконної народжуваности
Найбільше число виключених із середньої школи, попри те, що їхні вчителі є найбільш оплачуваними у США
Найвищий рівень захворювань на гонорею та сифіліс
Найбільше число захворювань на СНІД. (33) (32)

ПОРТУГАЛІЯ

ФАКТ 54: Населена Білою расою, Португалія за чотири сторіччя вивищилася до найбогатшої та наймогутнішої країни в світі. Будучи великою торгівельною й морською державою, вона мала величезні колонії в Азії, Африці та Америці. Її моряки першими дослідили Західну Африку, і вони ж привезли з собою сотні негритянських рабів. 1550 року за часів розквіту португальської могутности, одну десяту її населення складали чорношкірі. На сьогоднішній день, населення Португалії, поступово вібравши в себе негритянські гени, є одним із найбільш однорідних у Європі. До 1975 року Португалія позбавилася всіх своїх зовнішніх тереторій. Її робітники є найнизькооплачуванішими в Європі, а також мають найвищий рівень неписьменности й достатньо високий рівень дитячої смертности. У царині мистецтва, літератури, музики, науки та філософії «нова» Португалія за останні 100 років не створила практично нічого і за більшістю показників є найвідсталішою країною в Європі.

ГАЇТІ

ФАКТ 55: Республіка Гаїті, єдина повністю чорна республіка в Західній півкулі, також є й найбіднішою країною в Західній півкулі. Окрім того, вона має найменшу середню тривалість життя, найвищу неписемність, найнижчий ужиток газет на душу населення, найнижчий валовий національний продукт та найнижчий рівень політичної стабільности. (27)

ФАКТ 56: Колись Гаїті мало багатообіцяюче майбутнє. До 1789 року, будучи колонією під владою Білих, Санто-Домінго (Гаїті) був таким же чи навіть богатшим за всі 13 американських колоній разом узятих. Він вважався «перлиною» французької колоніяльної системи і фактично був найбільш квітнучою колонією в світі. Населена 40,000 Білих, 27,000 звільнених мулатів і 450,000 чорних рабів, маючи сприятливий клімат і родючий грунт, вона постачала всій Франції та половині Європи цукор, каву й бавовну. Але 1791 року французький уряд видав декрет, що наказував Гаїті надати виборче право мулатам, а за ним не забарився й новий, що надавав свободу всім рабам. Результатом цього стала кривава громадянська війна, в якій усе Біле населення (близько 40,000 французів) до останньої людини, включно з жінками й дітьми, було знищено. Майже повсюдно їхні тіла гвалтувалися, нівечилися й обезголовлювалися. (22) (23) 

ФАКТ 57: Після того, як 1804 року чорні вирізали останнє Біле населення, Гаїті залишалося частиною Санто-Домінго аж до 1844 року, коли воно стало окремою «республікою». У період між 1844 та 1915 роками тільки один гаїтянський президент до кінця відбув термін своїх повноважень. Чотирнадцять були скинуті збройними повстаннями, один був підірваний, один отруєний і ще один порублений на частини натовпом. Між 1908 та 1915 роками революції й убивства стали траплятись настільки часто, що задля поновлення ладу Сполучені Штати Америки були змушені ввести війська. Це тривало з 1915 до 1934 року. Наступні 12 років правила еліта мулатів, після чого 1946 року влада знову перейшла до рук чорношкірих військових. Відтоді повсюдна корупція та політичні вбивства стали звичним явищем. (23)

ІНДІЯ

ФАКТ 58: Негроїдні народи Індії впродовж 5000 років піддавалися численним уторгненням Білих, завдяки яким цивілізації розквітали одна за одною і занепадали, тільки-но Білі завойовники починали поглинатися небілими масами. Відтак, близько 1800 року до н.е., Арійці знову захопили північний схід Індії, цього разу встановивши жорстку кастову систему («варна», що означало «колір») Білої вищости, яка, в кінцевому рахунку, стала невід’ємною частиною Індуїської релігії. Міжрасове змішання було заборонене й каралося смертю. (5) (37) 

ФАКТ 59: Очолювана Арійським керівним класом, древня Індія дала розквіт великій культурі, яка знайшла своє вираження у філософії, поезії, математиці та літературі. Країна квітла як ніколи раніше чи пізніше.

ФАКТ 60: Кастова система проіснувала близько 2,000 років (імовірно, довше, ніж будь-яка інша цивілізація за подібних расових умов). Одначе, як результат змішаних шлюбів, касти, зрештою, розпалися, і в наш час чистокровних Білих практично не залишилось. (39) (37) (10)

ФАКТ 61: Сьогодні в Індії живе міліард осіб, які говорять 150 різними мовами та діялектами. Коли щорічних опадів випадає недостатньо, від голоду вмирає від 2,000,000 до 6,000,000 чоловік на рік. Індія має найвищий рівень народжуваности в Азії, один із найнижчих доходів на душу населення в світі, а також близький до 70% рівень неписьменности. (35) (33)

ЄГИПЕТ

ФАКТ 62: Давній Єгипет був заснований середземноморською расою ще 4500 року до н.е. Період єгипетської величі прийшовся на 3400-1800 роки до н.е. й характеризувався дивовижною архітектурою, пірамідами, храмами, математикою та інженерним мистецтвом, чиї сліди можна бачити й сьогодні. Білі єгиптяни були основоположниками медицини, хімії, астрономії і права; в багатьох випадках їхні досягнення лишаються неперевершеними. (37) (39) (21)

ФАКТ 63: Проте, невдовзі єгипетська цивілізація стала поширюватись вгору по Нілу, входячи в тісний контакт із чорними нубійцями на півдні. Невдовзі єгиптяни стали використовувати чорношкірих задля рабської праці, і Єгипет став першою в історії державою, що прирекла себе на загибель. (39) (10) (14)

ФАКТ 64: Свого часу, вливання негритянської крови дозволило самим неграм піднятися з дна єгипетського суспільства. Врешті решт, раби були звільнені, отримали політичну рівність і зайняли впливові посади в уряді. (10) (37)

ФАКТ 65: На час правління фараона Тутанхамона (1370-1352 роки до н.е.) навіть керівні класи стали належати нечистокровним, і Єгипет почав стрімко занепадати. Сьогодні колись могутній Єгипет – усього-но країна третього світу, що втратила все своє мистецтво, медицину, архітектурну майстерність і положення в світі. (10) (37)

Абсурдна думка, що Стародавній Єгипет є плодом негритянської винахідливости, зараз широко розповсюджена у школах. Хоча науковці знають, що це явна брехня, вони виправдовують ошуканство, гадаючи, що це підвищить у чорношкірих дітей почуття власної гідности.

ПІВДЕННА АФРИКА

(Примітка: Тепер, коли Південна Африка пала під владою чорних, ці факти, радше за все, кардинально зміняться)

ФАКТ 66: Білі люди живуть у Південній Африці набагато довше, ніж негри. Білі поселення в Південній Африці існують упродовж більш 300 років – приблизно стільки ж, скільки європейці живуть у Північній Америці. Навіть на початку ХІХ ст., через 150 років по заснуванні перших поселень довколо Кейптауна, в радіусі 500 міль так само не було жодного чорного. Чорношкірі прибули з Центральної Африки пізніше, ймовірно, рятуючись від работоргівців чи в результаті голоду. Насправді, більшість чорношкірих, що живуть у Південній Африці, походять з інших країн. (29) (8) (14)

ФАКТ 67: ПАР – найбагатша й найрозвиненіша країна в Африці, що виробляє майже 75% національного валового продукту на континенті. Цього цілком досить, тому бойкоти практично не впливають на економіку. Фактично, більшість африканських країн залежать від ПАР. Південна Африка є парламентською республікою західного типу й суворо расово ізольована. ПАР надає повне самоврядування на іхніх власних територіях. (29) (8) (14)

ФАКТ 68: Хоча Південна Африка постійно засуджується всім світом за расовий сепаратизм, чорношкірі живуть там краще, ніж у будь-якій іншій африканській країні, і швидко й без проблем розмножуються. 87% видатків чорних сплачується Білими. Це включає продовольство, одяг, навчання, забезпечення житлом, охорону здоров'я і навіть пенсії за старістю. (14)

ФАКТ 69: Тисячі південноафриканських чорношкірих щороку закінчують коледжі, що в три з лишком рази більше, ніж в іншій Африці разом узятій. Кожна чорношкіра дитина закінчує початкову школу. Найбільша лікарня в Африці, що обслуговує майже виключно чорношкірих і щомісяця проводить понад 1800 операцій, знаходиться в Південній Африці. (14)

ФАКТ 70: Чорношкірі Південної Африки мали більше автомобілів, ніж усі громадяни Радянського Союзу. (29)

ФАКТ 71: Південна Африка має більше чорношкірих лікарів, юристів, кваліфікованих фахівців та мільйонерів, ніж в усьому іншому світі разом узятому. (8)

ФАКТ 72: Насправді, умови для чорних у Південній Африці "настільки погані", що країна має величезну проблему з нелегальною чорною іміграцією, що складає понад мільйон нелегальних чужоземних робітників. (14) (29)

ІСЛАНДІЯ

ФАКТ 73-75: Ісландія, єдина цілковито Біла держава, має найвищий у світі рівень письменності – 100%. Вона представляє з себе острів із застиглої вулканічної магми, розташований біля південного краю Північного полярного кола. Вона не має ні вугілля, ні палива, ні деревини, ні корисних копалин чи природних ресурсів, ані навіть судноплавних рік. Незаселеним є 75% території, а орні землі складають тільки близько 1%. Тим не менш, вона займає друге місце за тривалістю життя, а її дохід на душу населення один з найвищих у світі. Вона має чудове медичне обладнання і квітнучий видавницький бізнес. Практично кожна сім'я має телефон. Закінчивши середню школу, кожний ісландський учень володіє п'ятьма мовами. (33)  


МАРТІН ЛЮТЕР КІНГ

ФАКТ 76-77: 31 січня 1977 року звіти ФБР, що стосуються Мартіна Лютера Кінга, були в судовому порядку опечатані до 2027 року, оскільки, як казала його дружина, "їхній розголос зруйнує його репутацію". Подейкують, ці звіти містять приклади химерних сексуальних збочень і гомосексуалізму, а також доводять, що Кінг був напряму пов'язаний із радянськими шпигунами й фінансувався Комуністичною партією.

ФАКТ 78: Газета "Уолл Стріт" (9 листопада 1990 р.) викрила той факт, що редактори праць Мартіна Лютера Кінга зі Станфордського університету давно знали, що Кінг винний у плагіаті своєї докторської дисертації в Бостонському університеті 1955 року, поза як перейняв значну частину з праць інших авторів і аспірантів.

ФАКТ 79: Мартін Лютер Кінг часто користувався послугами повій та платив за них грішми церкви. Тим не менш, конгрес проголосував за те, щоб зробити день народження Кінга національним святом, заміняючи в більшості місць День Колумба чи День народження Вашингтона в якості офіційної церемонії.

ФАКТ 80: Майже кожний штат святкує День Кінга, і майже кожне місто має проспект Кінга чи Громадянський Центр Кінга. Попри це, виборча практика показує, що американці принагідно майже завжди голосуватимуть проти вшанувань, присвячених Кінгу. (41)

РІЗНЕ

ФАКТ 81: Частка всієї африканської сільгосппродукції в світовій торгівлі складає лише 3%. (27)

ФАКТ 82-84: Практично всі чорношкірі, що стали визначними в чомусь, окрім спорту та музики, частково мали Біле походження: Фредерік Дуглас, У.Е.Б. Дюбуа, Букер Т. Вашигтон, Джордж Вашингтон Карвер, Алекс Хейлі, Тургуд Маршалл, Брайант Гамбелл, Колін Пауелл, Карл Роуен, Ед Бредлі, Даг Уайлдер та інші. Згідно з даними доктора Е.Б. Рейтера, "… серед успішних і славнозвісних людей, породжених на світ негритянською расою, як мінімум тринадцять-чотирнадцять мають змішану кров". (27) (21)

ФАКТ 85: Чорні в 50 разів уразливіші на сифіліс, ніж Білі. (32)

ФАКТ 86: Чорні вдвічі частіше, ніж Білі, ганебно виганяються з американської армії. (32)

ФАКТ 87: Біла жінка має в 15 разів більшу ймовірність заразитися на СНІД, займаючись сексом із негритянським, аніж із Білим гетеросексуалом. (Американський центр з контролю над захворюваннями) 

ФАКТ 88: 90% американських дітей,заражених на СНІД – чорношкірі чи латиноамериканці. (36)

ФАКТ 89-92: 1950 року американські школи були одними з найкращих у світі. Однак, деякі крикливі елементи всередині нашого суспільства вимагали, щоб державні школи відігравали не тільки освітню, але й соціяльну роль. Насильницьке руйнування американської освіти здійснювалося згідно з розпорядженням Верховного суду з метою знищення расових барьєрів. Упродовж 30 років американські школи вкладали колосальні кошти у примусову інтеграцію, квоти й автобусні перевезення. (Мало хто уявляє, наскільки коштовним є використання автобусів. Усього щорічні затрати можуть сягати десятків мільярдів долярів. 1990 року сама лише Каліфорнія витратила 500 мільйонів долярів на інтеграцію. Багато шкільних округів витрачають чверть чи навіть більше свого бюджету тільки на транспортування. В одному Мілуокі тільки за один навчальний рік було витрачено 30 тис. годин службового часу на підрахунок расового складу учнів шкіл.) Результати? Сьогоднішні американські учні займають у світі одне з останніх місць з природничих наук та математики, близько 40% американських дорослих є функційно неграмотними, а отримувані відмітки за стандартні тести неухильно знижуються і для Білих, і для чорних. Сьогодні середній Білий за комбінованим тестом SAT усе ще на 200 пунктів вищий за середнього чорного. Американці витрачають на освіту більше за будь-яку країну в світі, але мають найгірші результати. 1983 року, через майже два покоління по расовому експериментуванні по сприянню рівності, дослідний відділ Міністерства освіти досі не може подати результати дослідження, беззаперечно показуючого, що чорні діти стали вчитись помітно краще після ліквідації сегрегації. (25) (20) (32) 

ФАКТ 93: У чорній Африці середній термін правління голови держави складає 7 місяців. (22) (27) (7)

ФАКТ 94: 1995 року третину американських учнів складали небілі, а у шкільних округах 5 штатів Білі залишилися в меншості. (32)

ФАКТ 95: Доктор Уільям Шоклі, Нобелівський лауреат за винайдення транзистора, а крім того, відомий генетик Станфордського університету, сказав: «Походження є основним чинником спадковості американських негрів, і тому вона не може бути відчутно скорегована поліпшенням навколишнього середовища».

ФАКТ 96: У 1930 році приблизно 33% населення  в світі складали Білі. Сьогодні, за оцінками ООН, вони складають тільки близько 9,5%, при чому це число швидко знижується. (34) (27) 

ФАКТ 97: 1988 року у США сталося 9406 випадків згвалтування Білих чорними, і менше 10 випадків – чорних Білими. (32)

ФАКТ 98: Для книги Раймонда Каттелла «ІНТЕЛЕКТ І НАЦІОНАЛЬНІ ДОСЯГНЕННЯ» троє різних американських науковців порівнювали масові показники національного I.Q. з загальносвітовими й попереджали про занепад будь-якої країни, чиє населення проявляє інтелект, що знижується. При розгляді різниці американських етносів вони дійшли висновку, що здібності американців знижуються швидко. (21)

ФАКТ 99: Починаючи з 1960 року, американські платники податків витратили понад 2,5 ТРИЛЬЙОНА доларів, намагаючись підвищити розумові здібності чорношкірих. (6) 

ЦИТАТИ

ФАКТ 100: «Негритянське невігластво ніколи не винайшло жодної ефективної зброї задля захисту чи руйнування; вони показують неспроможність до формування будь-яких широких планів із керівництва чи завоювання; і країни помірного поясу виявили очевидну меншовартість їхніх розумових здібностей та зловживали нею» – Едуард Гіббон, великий історик і автор праці «ЗАНЕПАД І ПАДІННЯ РИМСЬКОЇ ІМПЕРІЇ», (V.ІІІ, стор. 277). «Де б Ви не знайшли негра, все занепадає довколо нього, і де б Ви не знайшли Білу людину, Ви бачите, як усе круг неї поліпшується» – Роберт Е. Лі полковнику Томасу Х. Картеру, травень 1865 року.

ДЖЕРЕЛА

1. African Buisness Magazine, Dec. ’91.
2. American Journal of Sociology, Vol. 92, pg. 822.
3. American Renaissance, Dec. ’90, Box 2504, Menlo Park, CA 94026.
4. American Sociological Review, Vol. 45, pg. 859.
5. Basham, A.L., The Wonder That Was India, Grove Press, New York, NY 1954.
6. Buckley, William F. sydicated column, Jan. 5, 1993.
7. "But What about Africa?" Harper's, May '90.
8. "The Cristian Heritage of South Africa Under Attack!", Peter Hammond, Herald the Coming, Dec. '92.
9. Coon, Carelton S. The Origin of Races, 1962, Alfred A. Knopf.
10. Fagan, Myron C. How the Greatest White Nations Were Mongrelised - Then Negroised, Sons of Liberty Books.
11. Fields, Dr. Ed, The dangers of Interracial Marriage, PO Box 11, Marietta, GA 30061.
12. Howells, William. Mankind So Far, Doubleday, Garden City, NY 1945.
13. Harris, Marvin, 1981. Why Nothing Works. Simon & Shuster, New York, NY.
14. Jacob, A. White Man, Think Again! 1965, publ. by author.
15. Jensen, Arthur R. Bias in Mental Testing, The Free Press, New York 1980.
16. Jensen, Arthur R. Straight Talk About Mental Tests, the Free Press. (Macmilian) New York 1981.
17. McCall's, May '92, pg. 76.
18. McGurk, Frank, "A Scientist's Report on Race Differences." U.S. 19. News and World Report, Sept. 21, 1956. Washington, D.C.
20. Pearson, Roger, Eugenics and Race, 1966, Noontide Press.
21. Pearson, Roger. Race, Intelligens, and Bias in Academe, Scott-Townsend Publishers, N.Y., Washington, D.C.
22. Pendell, Elmer, Sex Versus Civilization, Noontide Press.
23. Putnam, Carelton. Race and Reason, 1961, Howard Allen Press, Cape Canaveral, FL.
24. Putnam, Carelton. Race and Reality, a Search for Solutions, 1967, Howard Allen, Box 76, Cape Canaveral, FL 32920.
25. Putnam, Carelton. A Study in Racial Realities, an adress at the University of California at Davis, Dec. 17, 1964.
26. Scott, Ralph. Education and Etnycity: The U.S. Experiment in School Integration, Scott-Towsend. Washington, D. C. 1989.
27. Shuey, Audrey H., The Testing of Negro Intelligens, Social Science Press, New York 1966.
28. Simpson, William Gayley. Which Way Western Man? 1978, Nation Alliance Press, Box 3535, Washington, D.C. 20007
29. Social Forces, Vol. 69, pg. 1, Sept. '90.
30. "South Africa: Time to Choose Sides" Soldier of Fortune, Dec. '89.
31. Snyderman, Mark, and Rothman, Stanely. The I.Q. Controversy, the Media and Public Policy. Transaction Publishers, New Brunswick, NJ 1990.
32. Stell v Savannah- Chatman Country Board of Education, U.S. District Court, Southern Georgia, May 13, 1963.
33. Taylor, Jared, Paved with Good Intentions: The Failure of Race Relations in Contemporary America. 1992, Carrol & Graf. New York, NY.
34. World Almanacs, '88, '89, '90, '91, '92.
35. United Nations World Census, 1990.
36. Van Loon, Henrick, 1940, Van Loon's Geography, Garden Citi Publ.
37. The Voice, Feb. 27, 1990.
38. Wandell, L. A. The Makers of Civilization, 1929, Angriff Press, Hollywood, CA.
39. Weisman, Charles A. America: Free, White and Christian, 1989, SFA, Box 766-c, La-Porte, CO 80535.
40. Weisman, Charles A. The Origins of Race and Civilization, 1990, SFA.
41. Weyl, Nathaniel. The Geografy of American Achivement, Scott-Townsend, Washington, D.C. 1989.
42. Martin Luther King (Man Behind the Myth) by Des Griffin.


Оригінал англійською:
http://yun.complife.ru/100facts.htm або
http://www.americancivilrightsreview.com/african101facts1.html 