Андрій Дерягін щиро сподівався, що його не зачепить війна, яка палахкотіла в космосі.
Втім, подібної помилки допускався багато хто з тих, кому не довелося повернутися з боїв Першої Галактичної. Маховик протистояння Земного Альянсу і Вільних Колоній, розкрутившись, вже не міг зупинитися сам по собі, з кожним роком втягуючи до круговороту подій все більше людей.
Військовими ставали всі, навіть представники самих мирних професій.
До початку конфлікту між Землею і Колоніями Андрій вважав, що працює на перспективне освоєння нових для людства світів, але подальші події (як з'ясувалося пізніше) спотворили суть його досліджень, поставивши їх на служіння богові війни.
Фінал багатолітнього протистояння наближався, настання швидкої розв'язки відчувалося у всьому, але п'ятеро вчених, що одночасно складали «штатний» екіпаж фрегата «Одіссей», на облавку якого розташовувалися всі дослідницькі комплекси, ніколи не приймали участі в бойових діях, вони старанно сторонилися всього, пов'язаного з війною, сконцентрувавшись на вивченні перспективних питань планетного перетворення, екзобіології та інших аспектів, так чи інакше пов'язаних з виживанням людини в біосфері інших планет.
Який відсоток їхніх розробок згодом використовувався для застосування в бойовій практиці, ні Дерягін, ні його товариші по службі бажали краще не знати, відгороджуючись таким чином від усіляких внутрішніх сумнівів в доцільності перспективних досліджень.
Їм ніхто не заважав. Зрідка, не частіше одного разу на рік, фрегат інспектували військові з штабу флоту, але, як правило, будь-який подібний візит носив чисто формальний характер, вчених не чіпали, дозволяючи займатися багатолітніми експериментами.
Цього разу все відбувалося інакше.
Корабель, що увійшов до вакууму-дока фрегата, прибув у супроводі ланки аерокосмічних винищувачів, які не здійснили процедуру стиковки, змінивши усталену традицію, вони приступили до патрулювання, тоді як десантний катер почав процедуру шлюзування на внутрішньому космодромі «Одіссея».
Андрій не захотів непокоїти своїх колег (підлеглими він їх давно не рахував, хоча формально очолював всі проекти досліджень і був капітаном космічного корабля) — жодної «муштри» він не допускав навіть подумки. Взагалі Дерягін був більше подібний на розсіяного, заглибленого у власні роздуми і не завжди адекватно сприймаючого реальність вченого, аніж на капітана бойового фрегата.
Процес шлюзування завершився, в перехідній камері, куди з вакуум-дока перейшла тільки один людина, тиск зрівнявся з корабельним, і масивний люк з легким шипінням слизнув убік.
Прибулий офіцер (з ознаками полковника ВКС на гермоекіпіровці) переступив поріг шлюзу, звичним рухом розгерметизував шолом, дозволивши тому розділитися на чотири сегменти, що відразу ж втратили жорсткість і форму, потім розімкнув шийне кільце скафандра, поглядом пошукав андроїда з штату технічного персоналу, але на передшлюзовому майданчику його очікував лише Дерягін, і полковникові мимоволі довелося справлятися самому. Втім, вихід із положення він знайшов швидко, просто поклавши складові частини гермошолома на найближчий технічний стіл, пристосований для підготовки і перевірки екіпіровки десантними підрозділами. 
— Бардак на борту! — пролунав його невдоволений голос. — Капітане Дерягін? Чому не доповідаєте по формі?
— Не привчений, — з викликом відповів Андрій.
— Тобто? — недобре примружився полковник.
— Я очолюю групу вчених, а капітаном корабля мене зробили, можна сказати, насильно.
— Гаразд, — подумавши, полковник проcтягнув руку. — Романов. Денис Іванович. Ваш новий безпосередній командир. Висловлюючись цивільною мовою — начальник, або як там у вас заведено?
Дерягін знизав плечима. Начальник, командир, яка різниця?
— Дерягін Андрій Миколайович, — сухо відрекомендувався він. — Очолюю науково-дослідний комплекс перспективних проектів в області планетного перетворення, ксенобіології, коротше, всього, що стосується агресивних до людини біосфер, їхнього вивчення, перетворення… 
— Я все це знаю, — перервав його пояснення Романов. — У загальних рисах, звичайно. Та все ж, капітане, подобається вам існуючий стан речей чи ні, але ми зараз стоїмо на внутрішній палубі бойового фрегата, і у мене до вас є низка запитань, що стосуються бойової готовності космічного корабля, який входить до складу підпорядкованого мені флоту.
— Запитуйте, — знизав плечима Андрій. — Що знаю — відповім. Хоча головна кібернетична система «Одіссея»…
— Звіт кібернетичної системи я проглянув, — перебив його полковник Романов. — Бортовий комп'ютер фрегата, на відміну від вас, надає необхідні дані один раз на добу.
— Тоді в чому проблема, не розумію?
— Капітане, а елементарне уявлення про субординацію ви маєте?
— Маю. — Андрій дратувався все більше і навіть не намагався приховувати своє незадоволення. — Лише попереджаю відразу, якщо ви ще не зрозуміли: я вчений. І чотири формально підпорядковані мені людини — так само вчені. Ми займаємося науковими розробками, а той факт, що наші лабораторії впхнули в оболонку бойового фрегата, ніскільки не змінює мого відношення ні до війни, ні до тих, хто її веде.
— Значить, ви пацифіст? — з іронією, чи з гірким знущанням у голосі довідався Романов.
— Ні, — відрізав Дерягін. — У нас беззмістовна суперечка, полковнику. Ви можете скільки завгодно довго біснуватися тут, заставляючи мене відповідати на безглузді запитання, але рано чи пізно — відлетите, як усі ваші попередники. А я залишуся. І люди, з якими я пропрацював багато років пліч-о-пліч, також залишаться тут. Тому що ми потрібні флоту, але не як гарматне м'ясо в черговій битві, а як дослідники. Отже припиніть мене «муштрувати», якщо є конкретні питання, задавайте.
Андрій чекав, що Романов зараз почне кричати на нього, але той лише зітхнув.
— Не будемо сваритися, — він миролюбно простяг руку. — Ваш фрегат дійсно має особливий статус. Змінювати я його не має наміру, так само як і втручатися в роботу наукової групи. Проте, капітане, існують обставини, що змусили мене особисто проінспектувати корабель.
— Якісь несправності в роботі бортових систем? — Дерягін запитав цілком щиро, він хоча і був на посаді капітана, але сприймав механічно-кібернетичний світ, що оточував його швидше як свій будинок. Не бажаючи втручатися в роботу систем автоматичної самопідтримки, що виконували безліч рутинних функцій, він лише економив власний час і нерви. Станься на облавку щось дійсно серйозне, якась несправність, з якою не змогли б впоратися автономні кібернетичні механізми з підрозділу технічної підтримки, він би, природно, знав про це. Проте за останній час жодних тривожних сигналів від автоматики не  надходило, про що він і повідомив полковника Романова.
— Справа не в технічних несправностях, — відповів Денис Іванович і, озирнувшись на всі боки, запропонував: — Можливо, ми знайдемо для бесіди більш відповідне місце?
— Так, безумовно… — схаменувся Дерягін. — Гадаю, в моєму робочому відсіку буде зручно.
— Краще піднімемося на командний місток.
— Для чого? Там «царство автоматики».
— А ось це питання я якраз і хотів уточнити, — твердо відповів Романов.
— Прошу. — Андрію не залишалося нічого іншого, окрім як підкоритися, супроводжуючи полковника до ліфта.

*       *       *
Доступ на бойовий командний місток фрегата «Одіссей» блокувала система безпеки. Андрій бував тут рідко, виключно через необхідність при планових технічних перевірках, що вимагали неодмінної присутності командира корабля.
На жаль, він навіть не пам'ятав, що саме потрібно ввести з сенсорної клавіатури для забезпечення доступу в командний відсік стороннього офіцера як супроводжуючого.
— Не турбуйтеся, — перервав його болісне замішання полковник Романов. Діставши особистий кодон, який Денис Іванович носив на зап'ясті правої руки на тонкому, міцному ланцюжку, він торкнувся овальним чипом віконця сканера, і через пару секунд в інформаційному сегменті панелі доступу з'явився зелений індикатор з цифрою «2», а масивний люк здригнувся і повільно рушив убік, зникаючи в перебірці. 
...На бойовому містку панувала напівтемрява. Екрани телескопічного огляду були погашені, більшість приладових панелей підсвічували лише сиротливими вогниками індикаторів енергозберігаючого режиму. 
— Так. — полковник окинув відсік уважним, господарським поглядом і, сівши в крісло, запитав: — А тепер поясніть мені, Андрію Миколайовичу, хто вам дозволив вимикати  модулі «Одиночка» [1 Система «Одиночка» (ALONE) — дослівний переклад «наодинці» (інтеранглійський). Кодова назва модуля незалежної поведінки, що поступово, в міру удосконалення, перетворився на модуль штучного інтелекту. Використовувався не лише в кіберсистемах серв-машин, але і в інших видах бойової техніки. Поширеніша назва, що стала загальновживаною, — «Одиночка».  ]
?  
— Я нічого тут не чіпав, — розвів руками Дерягін сідаючи в крісло командира корабля.
— Думаєте, мені більше нічого робити, окрім як особисто інспектувати кораблі? — насупився Романов. — В автоматично формованому звіті, що відправляється з облавку фрегата в технічний відділ штабу флоту, немає жодних даних про статус і стан модулів штучного інтелекту. Якщо ви їх не вимикали, тоді хто це зробив?
— Окрім мене на бойовий командний місток не заходить ніхто.
— Впевнені?
— Доступ є тільки у командира корабля.
— Вірно. В такому разі, чому б вам не відповісти чесно: так, я вимкнув «Одиночки» з таких-то і таких-то міркувань?
— Я не робив нічого подібного! — вперто відповів Дерягін.  
— Гаразд, — Романов знизав плечима. — Зараз перевіримо. Давайте поміняємося місцями ненадовго.
Андрій мовчки поступився своїм кріслом. Полковник знову торкнувся особистим кодоном відповідного за розміром віконця сканера, отримуючи повноваження доступу до бойових підсистем фрегата. Розганяючи півтемряву, у повітрі над пультом сформувалися п'ять голографічних моніторів; крім візуального виведення інформації трепетно ожилий індикатор сповістив про пряму передачу даних в імплант Романова.
Через декілька хвилин, повністю вивчивши отримані дані, Денис Іванович відкинувся на спинку командирського крісла.
Погляд у полковника був замислений.
— Прийміть мої вибачення, капітане, — нарешті промовив він. — Ви дійсно не відключали модулі штучного інтелекту. У системі фрегата їх просто немає.
— Ну, ось бачите. Я ж вам говорив, — полегшено зітхнув Андрій.
— Даремно ви так зраділи, — відразу ж осадив його полковник. — Для мене, та і для вас, було б простіше, якщо б підтвердилось моє попереднє припущення про деякі фобії капітана фрегата «Одіссей» відносно систем штучного інтелекту.
— Не розумію, в чому проблема?... — почав було Дерягін, але Романов зупинив його жестом, що не терпів заперечень.
— Проблема в тому, що йде війна. І вона докотилася до кордонів Сонячної системи. Будь на борту увіреного вам фрегата повноцінний комплект «Одиночок», я б обмежився зауваженням капітанові Дерягіну, змусив би увімкнути їх і… зітхнув би з полегшенням. А тепер що мені накажете робити?
— Але в чому я винен? — задер голову Дерягін.
— Ви? Та, власне, особисто ви не винні, — зітхнув Романов. — Звинувачувати треба  тих, хто монтував підсистеми фрегата. До речі, як давно відбувалася реконструкція?
— Років десять тому. Точно не пам'ятаю. Ви хочете їсти? — несподівано запитав Дерягін, який через раптовий візит полковника встав раніше і навіть не встиг поснідати.
— Не відмовлюся, — відповів Романов. — А що, на борту прийом харчових пігулок — ритуал?
— Ми не харчуємося пігулками, полковнику. Під бронею фрегата захований найпотужніший з відомих мені на сьогоднішній день комплексів біологічних лабораторій. Невже ви думали, що ми замінюємо їжу пігулками?
— Звичайно.
— Зараз я вас здивую. Ви, напевно, забули, що таке справжня їжа?
— Не пам'ятаю, коли їв по-справжньому востаннє. Гаразд. У мене пропозиція — давай, по-перше, на «ти», капітане, а по-друге, мені тепер квапитися нікуди, у зв'язку з новими обставинами, буду вимушений затриматися, так що від нормальної їжі не відмовлюся. Але доведеться поєднувати приємне з корисним, так що накажи доставити обід сюди. Потрібно дещо виправити в бойових підсистемах, і поговорити нам не зашкодить. 
— Зараз розпоряджуся, — коротко відповів Дерягін, в якого камінь звалився з душі.
Що є «Одиночки», він знав і був щиросердно радий, коли їх не виявилося у складі бортових кібернетичних систем.

*       *       *
Насправді полковник виявився цілком нормальною людиною.
Смуток ховався в очах Романова, приховати його не давали ранні зморшки, та полковник і не намагався таїтися. Деякий час він мовчав, щось обдумуючи, а потім, підвівши підсумок коротким роздумам, несподівано промовив: — Немає «Одиночок», і гаразд. Не завжди ж їм керувати. Я взагалі за останні роки вперше стикаюся з кораблем, де екіпаж — стовідсотково люди.
— Та який з нас екіпаж. — Андрій махнув рукою. — Воювати ми не вміємо, попереджаю відразу. 
— А ось і шкода, що не вмієте, — знову спохмурнів Романов. — Життів своїх не жаль? Налетять винищувачі або штурмовики, що робити будете? Помирати?
Дерягін здригнувся. Над таким трактуванням питання військової підготовки він якось не думав.
— Ви вже не в глибокому тилу, капітане, а майже на передовій. Атаку флоту Вільних Колоній на Сонячну систему можна чекати у будь-який час.
— Але, помилуйте, полковнику, я зараз поясню вам: ядро конструкції, яку ви тільки що так голосно назвали «космічним кораблем», насправді складають біологічні лабораторії і декілька модулів виробництва, де ми створюємо перспективну апаратуру. Близько десяти років тому наказом командувача флотом дослідницькі сегменти перемістили з орбітальної станції, вмонтувавши в корпус фрегата, — тепер лабораторії і виробничі відсіки дійсно приховані під зовнішньою броньованою конструкцією, нам навіть відновили гіперпривід і двигуни планетарної тяги, які фрегат втратив у боях, але хіба…
— Ви що, серйозно вважали, що все робилося заради маскування? — іронічно і трохи роздратовано перебив його Романов. — Ні, — він похитав головою. — Я знаходжуся на облавку космічного корабля. Не бутафорського, а справжнього. Ну що мені з вами, вченими, робити?
— Може дати спокій? — в тон йому запропонував Андрій.
— Можна, — кивнув полковник. — Тільки бойові кібермеханізми Флоту Колоній церемонитися не будуть. Рознесуть вас у космічний пил, і кому від цього стане краще? Вам? Мені?
— Так що ж ви від мене врешті-решт хочете? — не витримав Дерягін.
— Хочу, аби у вас був шанс вижити. Більше нічого. Освоюватимете управління кораблем, або ж я поставлю сюди системи штучного інтелекту.

*       *       *

Їхній діалог був перерваний появою кібермеханізму, що доставив на бойовий місток обіцяний Дерягіним обід. 
На триярусному столику парували ароматами декілька блюд, про склад яких Романову залишалося лишень здогадуватися. Слина в роті раптово згорнулася клубком, він глитнув, дивуючись відчуттям, що його охопили. З розкладеного на тарілках він насилу взнав тільки дрібно порізані овочі та шматок добре просмаженого м'яса.
Війна…
Три десятиліття безумства.
Він забув не просто запах справжньої їжі, а навіть її вигляд. На мить полковникові стало страшно від власних думок і опанувати себе, не показуючи Дерягіну свій стан, було вкрай важко…
Думки Дениса Івановича раптово зробили дивний поворот: замість буденних турбот і сподівань, що стали рутинними, він подумав: адже через пару тижнів все неминуче перетвориться на уламки, пил, потоки випромінювання… Чи багато користі буде в майбутній битві від п'ятьох учених, та і від їхнього фрегата, системи управління якого, застаріли років на десять, якщо не більше?
Вони просто загинуть.
Дотик капітана Дерягіна змусив його здригнутися.
— Що це? — запитав полковник, втупившись у келих, простягнутий Андрієм.
— Не хвилюйтеся. Ми називаємо напій «вином», але замість алкоголю в ньому міститься тонік. Справжній, рослинний, без хімії. 
...Смак їжі та вина остаточно ствердив Романова в його думках. Як дивно деколи складаються людські долі, інколи життя або смерть залежать від такої крихти, як звичайний обід, — вони їли, розмовляючи на теми боєздатності фрегата, а в думках Дениса Івановича зрів злий подив: навіщо війна повинна зжерти і їх? Себе він у розрахунок не брав, у нього давно і безповоротно зник інстинкт самозбереження, залишилася лише вимотуюча втома буднів та ще тривале очікування фіналу вселенської драми, в якому він буде приймати активну участь, знаючи, що в останньому бою вціліють тільки машини.
Спостерігаючи за Дерягіним, полковник Романов, чия душа давно зачерствіла, забилася кудись в глибини свідомості і сиділа там тихо, стиснувшись в грудку, раптом відчув, як стрепенулися давно забуті, здавалося, вже втрачені струни людяності, і серед визначеної для себе неминучості майбутнього він побачив, відчув, що може зробити останній вчинок, який якщо не виправдає гріхи поневірянь, але зробить останній подих не таким безнадійним, як йому уявлялося.
Навіть тут, у пориві благородних почуттів, людський егоїзм не впускав можливості відкупитися, прошепотіти про порятунок…
— Значить, домовимося таким чином, капітане, — голос Романова пролунав глухо. — Свого наказу стосовно спеціальної підготовки не відміняю, навпаки, зобов'язую пройти курс імплантації всіх необхідних навиків керування фрегатом і використання напівавтоматичних бойових підсистем, але… — він на секунду замовк, неначе ще раз зважуючи прийняте рішення, а потім продовжив: — Як тільки кораблі Флоту Колоній з'являться в Сонячній системі, ви, капітане, виводите «Одіссей» у негайний гіперстрибок, а потім здійснюєте серію маневрів у гіперсфері, міняючи навігаційні лінії, — я потурбуюся, аби для вас розробили приблизний план екстреного відходу з-під удару ворожих сил.
— І що дасть подібне маневрування? Куди нас виведе гіперсфера і що слід робити далі, після повернення в тривимірний континуум? — Андрій був спантеличений несподіваним, але категоричним наказом полковника.
— Вам вирішувати, капітане, — відверто знизав плечима Романов. — Так, моя пропозиція, як ви правильно зрозуміли, подібна на «сліпий ривок». Ви врятуєтеся від неминучої загибелі і вирішувати свою долю згодом будете самі. В жахливої війни намічається не менш жахливий фінал, так що навіщо вам бути роздавленим між жорнами побоїща машин? Я пропоную простий вибір — життя. З вашим досвідом в області екзобіології, напевно, буде нескладно заснувати поселення де-небудь за межами дослідженого космосу, вірно?  
Андрій уважно вислухав його і запитав: — Ви пропонуєте нам тікати, рятуючись від загибелі, а самі?
— Моя доля лежить в іншій площині завдань, — спокійно відповів Романов. — Я захищатиму Землю. Чи справедлива війна, яку розв'язали три десятиліття тому, — вирішувати вже не нам, а історикам, якщо такі знайдуться.
— Поясніть, що означає ваша остання фраза? — насторожився Андрій.
— Не напружуйтеся, капітане. Ви, видно, зовсім тут зациклилися на своїх дослідженнях. Війна людей — тепер війна машин. Розумієте, про що я? З одного та іншого боку в битві візьмуть участь сотні тисяч кібернетичних механізмів, і людей уціліє небагато.
Полковник узяв келих, пригубив його вміст і додав:
— Що ж ми розмовляємо про сумне? Давайте посидимо просто, як двоє людей, втомився я вже від бездушного оточення. Вип'ємо, поговоримо. 
— Про що? — від останніх слів Романова віяло таким холодом неминучості, що Дерягін мимоволі зіщулився.
— Ну, наприклад, про ваші дослідження. Ви дійсно десятиліттями не покидали облавок космічної станції?
— А навіщо? На станції, як і тут, на борту фрегата, у нас є все необхідне. Улюблена робота, захоплюючі дослідження…
— І не набридло?
— Якщо чесно, то думати про розваги ніколи. Зараз, звичайно, стало набагато менше дослідницьких завдань від військового відомства, а на початку війни ми ледве справлялися, був час — спали по три-чотири години на добу. Можливо, вам, полковнику, здасться дивним, але, починаючи вторгнення в колонії, Земний Альянс абсолютно не був готовий зіткнутися з об'єктивними труднощами невоєнного характеру.  
— Що означає «невоєнного»? — зацікавлено уточнив Романов.
Андрій відпив з келиху і пустився в неквапливі пояснення:
— Біосфери інших планет становили і, між іншим, продовжують становити чималу небезпеку для людей, що беруть участь в освоєнні нових територій. Космос не приготував нам приємних сюрпризів у вигляді біосфери, абсолютно ідентичної земній, і навіть успішне тераформування, здійснене в деяких колоніях на початку війни, все одно не зняло гостроти питання. — Дерягін зробив ще один ковток вина, потім продовжив: — За наявними даними, колонії «Великого Переселення» можна поділити на три категорії. Перша, і, на жаль, найбільша, — мертві поселення, що не витримали натиску чужої біосфери. Друга категорія — світи, де планетні цивілізації не змогли почати новий виток розвитку і пішли по шляху регресу. Населення таких світів неминуче скорочувалося і видозмінювалося від покоління до покоління. У військовому плані перша і друга категорії поселень не являють собою жодної небезпеки, але їхні мешканці за чотириста років, що минули з часу старту колоніальних транспортів, не внесли жодних «позитивних», на наш погляд, змін у біосферу колонізованих планет, тобто ті залишилися як і раніше ворожими людині, несумісними з нашим метаболізмом. 
— А розвинені колонії? Кьюїг, Еліо, Дансія?... І ще десятки відкритих вже під час бойових дій світів, з тераформованими територіями цілих материків? — Романов слухав зацікавлено, навіть захоплено, і Андрій, відчувши вдячного слухача, із задоволенням продовжував:  
— На будь-якій планеті з кисневою атмосферою до прильоту поселенців мільйони років йшла своя еволюція, в тій або іншій мірі відмінна від земного аналога, тому колоністам першої хвилі неминуче довелося вибирати з двох можливостей: або загинути самим, або занапастити споконвічне життя на певних територіях і знову заселити стерилізовані простори земною флорою і фауною. Потім, на певній стадії, дві біосфери починали неминуче взаємопроникнення — вони змішувалися, утворюючи певний синтез, до якого (з настільки ж неминучими мутаціями) приєднувалися і люди , — далекі нащадки тих, хто починав боротьбу за виживання.
— Тобто на початок війни в космосі не існувало жодної освоєної планети, де виходець з сучасної Землі міг би спокійно жити, що називається, «просто неба»? — Денис Іванович був помітно здивований.
— Саме так, полковнику, — відповів Андрій, знову наповнюючи келихи. — Існували тисячі небезпек, незримих, незрозумілих для рядового бійця сил вторгнення, — один вдих на території іншого світу, навіть такого, що пройшов весь комплекс перетворень відповідно до Земного Еталону, міг запросто коштувати життя. Схожа ситуація тисячоліття назад існувала і на самій Землі, в епоху великих географічних відкриттів, коли люди стали подорожувати через Світовий океан, освоюючи нові материки.
— Так, значить, завданням вашої лабораторії було забезпечення біологічними засобами захисту? Але ж ми вторглися практично одночасно на десятки різних світів! І ви справлялися вп'ятьох?
— Доводилося. Нам поставили важкі умови: у найкоротші терміни розробити ефективні засоби для нейтралізації згубної дії невідомих біосфер на людину. — Андрій відчував, що злегка зловживає тоніком, але продовжував бесіду: на наукові теми він міг говорити практично в будь-якому стані, навіть тепер, відчуваючи ненормальний, гарячковий приплив сил. — Спочатку ставка робилася на стаціонарні пристрої, здатні дати організму бійця потрібний комплекс імунних щеплень, десь навіть зробити корекцію метаболізму, — так, власне, народилася ідея «Перетворювача» — нашої головної розробки, над якою ми працювали багато років.
— «Перетворювач»? — перепитав Романов. — Дивно… Я вперше чую про існування такого апарату…
— Ну, по-перше, «Перетворювач» не апарат, а цілий комплекс біологічних пристроїв: камер біореконструкції і безлічі іншої апаратури, аж до штучних нейромережевих структур, здатних тимчасово приймати на свої носії свідомість людини і зберігати її на період ультраскладних операцій. По-друге, не зумівши створити компактний прилад, ми пішли іншим шляхом, — ви напевно часто користувалися бойовими метаболічними імплантами, — розміщеними в екіпіровці модулями, що містять запас хімічних елементів, таку собі мікробіохімічну лабораторію, яка здатна підтримувати життя бійця в умовах чужого світу, не змінюючи його організм?
— Звичайно, я користувався бойовими імплантами. Вони — ваш винахід?
— Не особисто мій. На початок війни мені заледве виповнилося двадцять. Але я брав участь у проекті на початкових стадіях розробки імплантів.
— А сам «Перетворювач»? Я так розумію, що робота над ним не припинялася впродовж усієї війни? Навіщо він потрібний за наявності ефективних і відносно недорогих метаболічних імплантів?
— Для потреб справжньої колонізації, — відповів Андрій. — Будь-який імплант — тільки тимчасова міра захисту. Компроміс для короткого перебування в умовах певної біосфери. «Перетворювач» здатний внести якісні зміни до організму. Внести раз і назавжди.
— Тобто, пройшовши через комплекс «Перетворювача», житель Землі може отримати такі зміни, що поступово накопичувалися в організмах колоністів упродовж століть?
— Так. І повірте, за десятиліття досліджень ми домоглися набагато більшого, аніж проста корекція обміну речовин. Маючи дані про біосферу конкретного світу, ми можемо здійснити корінну перебудову організму, змінюючи не лише біохімічні процеси, що протікають у ньому, але і саму форму живої істоти. Коректуванню піддається навіть рівень мислення.
— А це навіщо? — оторопів полковник.
Андрій усміхнувся. 
— Прикладні розробки. Не більше. Плодити монстрів, здатних вижити на якій-небудь пекельній планеті, не терзаючись при цьому спогадами про те, що вони були колись людьми, ми не збираємося Але можемо. Зрозумійте, маючи в своєму розпорядженні унікальну апаратуру і досвід багатолітніх досліджень, ми просто не могли зупинитися на досягнутому. Ідея отримала розвиток спочатку у вигляді теоретичних розробок, потім вона втілилася в біореструктивних пристроях, аналогів яким немає і не буде, якщо наші напрацювання не стануть надбанням ворога.
— Не стануть, — переконано відповів Романов. — Певна річ, якщо ви точно виконаєте отриманий наказ, капітане.


РОЗДІЛ ІІ

Фінал Першої Галактичної війни повен загадок та людських трагедій, що канули в невідомість доль.
Екіпаж фрегата «Одіссей» не став винятком.
Винищувачі з'явилися зненацька. 
На облавку фрегата панувала штучна ніч, люди спали, працювали лише автоматичні підсистеми, введені полковником Романовим у режим негайної дії, поки ця опція не буде вимкнена капітаном з тактичного пульта бойового містка.
Дерягін прокинувся від вібрації, що поширювалася перебірками фрегата.
Відчуття гострої небезпеки, що межувало з панікою, охопило його миттєво, як тільки на підсвідомому рівні промайнула думка: нас атакують…
Він схопився, не розуміючи, що робити, куди бігти, ще не до кінця прокинувшись. Андрій боляче вдарився плечем об закруглений виступ системи регенерації повітря, потім до пробудженої свідомості дійшли інші ознаки близької катастрофи, — глухо і віддалено завивали сирени, окрім ритмічного тремтіння, викликаного безперервною роботою бортових зенітних комплексів, створених на базі ранньої версії «Прайда» [2 Комплекс «Прайд» — на початок Галактичної війни основний тип зенітно-ракетних або ракетно-лазерних комплексів, які перебували на озброєнні військово-космічних сил Земного Альянсу.]
, відчувалися інші, не настільки швидкоплинні, але не менш зловісні підтвердження роботи бойових підсистем: різкий поштовх ледь не збив Андрія з ніг, він насилу втримав рівновагу, коли фрегат відпрацював двигунами корекції, а потім на деякий час увімкнув маршову тягу, одночасно здригнувшись від масованого запуску протиракет.
Всі відчуття спресувалися в декілька секунд приголомшуючої, розгубленої бездіяльності, і раптом у свідомості Андрія неначе спрацював мікроперемикач, він як і раніше сприймав ознаки початку бою, але тепер їхнє усвідомлення відбувалося на спокійнішому рівні.
Підсвідомість задіяла отриманий, що жодного разу не використаний, а значить — і не пережитий до цих пір бойовий досвід, імплантований в пам'ять разом з навичками командування, пілотування, знанням можливостей і вразливих місць ввіреного йому корабля. 
Андрій достеменно знав, що потрібно робити, ще долі секунди розум ученого чинив опір насильно привитим навикам, але потім він здався, наче все минуле життя відразу перетворилося на ілюзію, а на світ у лічені миті з'явилася інша людина, у сто разів рішучіша, здатна боротися не тільки за власне життя, але і за ввірений їй корабель разом з людьми, що знаходилися на борту.
Дерягін дуже довго тішив себе ілюзіями, сподіваючись, що війна ніколи не прийде в Сонячну систему, а навіть якщо і так, то не торкнеться його особисто.
На жаль…
Безумство багаторічного, смертельного протистояння, що охопило всю Населену Галактику, не могло залишити осторонь окремо взяту людину. Війна давно вийшла з підпорядкування тих, хто її розпочав, вона, як стихійне лихо, як лісова пожежа, що набрала силу, вже не шкодувала нікого: і праві, і винуваті — всі знаходилися в охопленому полум'ям лісі, а значить, загибель кожного була лише питанням часу…
Поки в голові проносилися уривчасті думки, він встиг надіти бойовий скафандр, загерметизувати шолом і підключитися до каналу внутрішнього зв'язку.
Інтуїція підказувала, що таке саме переродження свідомості відчули і четверо його колег, що стали тепер згуртованим, повноцінним екіпажем фрегата.
Прислухаючись до нових для себе відчуттів, підкоряючись невластивим ученому мотиваціям дій, Андрій ще не готовий був відповісти на питання: що насправді зробила з ними імплантація певних навиків, що саме несли нововідкриті можливості , — благо, здатність уникнути загибелі, або ж полковник Романов майстерно обвів його довкола пальця, і зараз інстинкт самозбереження змусить п'ятьох учених, мобілізованих раптово виниклою  смертельною небезпекою, стати бійцями і кинутися у вир битви?
— Всім, доповісти статус! — виштовхнув він у комунікатор незвичну для себе фразу, що прозвучала різко і неприродно. 
Першою відповіла Ольга, навігатор «Одіссея»:
— Я на місці. Навігаційна рубка поки що працює «на автоматі». Готова перехопити командну ініціативу.
— Доповідай, що бачиш? — Андрій вже вискочив у коридор, рухаючись до шахти міжпалубного підйомника.
— Численні збурення метрики простору на мас-детекторах. Йде обрахунок сигнатур. Найближчі цілі класу «аерокосмічний винищувач», кількість — сім одиниць.  
— Неповна ескадрилья?
— Була повною. П'ять атакуючих цілей знищені зенітними комплексами.
— Зрозумів. Готуй розрахунок для занурення в гіперсферу. Запроси дані, отримані від штабу флоту.
Електромагнітний підйомник підхопив Андрія і поніс його вгору.
— На зв'язку бойова палуба.
— Слухаю. Доповідай, Сергію, тільки в темпі!
— ЗРК перезаряджаються. Головний калібр супроводжує цілі. Застосувати удар плазмою, командире?
— Відставити. Плазма для великих цілей. Ольга передасть тобі розшифровку сигнатур. Працюй по будь-яких об'єктах, що рухаються в нашу сторону. Не підпускай нікого на відстань ефективного вогню, поки готуємо гіпердрайв.
— Буде зроблено, — голос Сергія Хорошева, високого, трохи сутулуватого, вічно нервового, замкнутого в собі біолога звучав на подив спокійно, немов він усе життя провів у космічних битвах.
Врятував ти нас, Денисе Івановичу… — вдарила на вильоті очманіла думка, яка, поза всяким сумнівом, належала колишньому Андрію Дерягіну. — А я тебе не розумів. Взагалі не розумів…
З такими почуттями він переступив поріг бойового містка.
Автоматика вже підняла замість звичайних крісел протиперевантажувальний ложемент, оточений голографічними екранами, вся апаратура поки що знаходилася в автоматичному режимі, відпрацьовуючи стандартні процедури протидії винищувачам противника.
Ескадрилья багатофункціональних «Гепардів» розминулася з фрегатом, не заподіявши йому відчутних пошкоджень, але втративши п'ять машин під щільним зенітним вогнем.
Непогано для початку…
Андрій раптом піймав себе на тому, що його думки йдуть врозріз з отриманим від Романова наказом: виводити корабель із зони бойового зіткнення і далі діяти за обставинами, з єдиним завданням — вижити самим і врятувати «Одіссей».
Все тільки починається. Позиція вигідна, генератори плазми заряджені, сигнатури ворога ось-ось будуть визначені…
Що за думки? Кому вони належать? Невже це я рвуся в бій, коли на мас-детектори нормальній людині і поглянути страшно: простір буквально «кипить» від незліченних сигнатур, кожна з яких — ворожий корабель, рівнозначний «Одіссею» за своєю потужністю.
Романов ясно сказав — це буде битва машин. Фінальна битва тривалої війни…
— Відсік двигунів?
— На зв'язку, — миттєво відгукнувся Ігор Семянцев.
— Доповідай про готовність до стрибка!
— Готовність гіперприводу — сто відсотків. Але здійснити занурення не зможемо. Метрика нестабільна. Потужність гаситимуть поля «спливаючих» з гіперсфери ескадр.
— Твої пропозиції?
— Потрібно вирушати на маршовій тязі.
— Скільки нам потрібно буде часу? — Андрій вже сидів в протиперевантажувальному кріслі, довкола якого, піднімаючись від підлоги бойового містка, замикалися дуги амортизаційного каркаса. 
На випадок декомпресії відсіку, щоб не викинуло в космос через пробоїну, якщо раптом не витримають кріплення крісла або самого ложемента, — машинально подумав Дерягін і відразу ж жахнувся сенсу коротко сформульованої для себе фрази.
Битва машин… Думка глухо стукала у скроні; він і тільки він приймав зараз рішення, від яких залежить подальша доля фрегата, тому що інші члени екіпажу свідомо підкорятимуться його наказам. 
Відповідь Семянцева на задане декількома секундами раніше питання прозвучала глухо, віддалено, нібито між ними зараз простягалися багато мільярдів кілометрів: — Сфера ворожих сигнатур дуже щільна. Наш флот знаходиться осторонь, проводить перебудову бойових порядків. Нам нікуди вирушати.
Вірніше, ми не зможемо прорватися без бою, — подумки уточнив для себе Андрій.
Дивно, але в критичні миті взяти себе в руки виявилося простіше, аніж гадалось.
Єдиний напрямок, в якому за даними мас-детекторів очікувалося найменше скупчення кораблів противника, вів до Землі, але вирушати туди — згубний крок. У сильному гравітаційному полі планети вмикати гіперпривід рівнозначно самогубству. Але що робити, коли поміж відкритим космосом і фрегатом зараз прямо на очах починають матеріалізуватися важкі одиниці ворожого флоту?
— Ігорю, я не запитував, чи зможемо ми відійти! — дивуючись власній різкості, відповів Дерягін. — Скільки часу потрібно фрегату для досягнення безпечної точки гіперпросторового переходу?!
— Дев'ять з половиною хвилин.
— Приготуйся. Увімкнення двигунів маршової тяги відразу після закінчення маневру просторової орієнтації, ти зрозумів?
— Так.
— Ольго, що у тебе? Наскільки щільно нас оточили?
— Ми фактично посеред ворогів. Враховуючи, що наш власний флот завершує розгортання, шансів вирватися жодних.
— Поясни! — попросив Андрій, поступово починаючи розуміти сенс даних, що транслював для нього тактичний монітор.  
— Першими в бій вступлять кораблі, на облавку яких немає людей, тільки кібернетичні системи. Комплекси сканування вже фіксують численні ракетні запуски з боку нашого флоту. Вони б'ють з розрахунком на випередження, — ворожі кораблі завершуватимуть гіперпросторовий перехід і водночас будуть атаковані. Кількість випущених боєголовок не можу визначити навіть приблизно…
Андрій все зрозумів. Вони неминуче потраплять під удар власного флоту.
Часу на ухвалення рішення вже не залишалося.
— Увімкнення всіх двигунів маршової тяги! Негайно! Маневрування здійснювати під час руху. Всім бортовим установкам артилерійської палуби: біглий вогонь без розділення цілей за ознакою «свій-чужий».
— Командире, останній наказ раджу відмінити, — пролунав у комунікаторі голос Іллі Захарова, фахівця з кібернетичних систем. — Як тільки ми зіб'ємо хоча б одну з наших боєголовок, їхні варіатори цілей перенесуть сигнатуру «Одіссея» в категорію «противник».
— А що, є варіанти?! Як ми пройдемо через зону тотального ураження?
— Відмінити ввімкнення маршової тяги. Залишаємося на місці до повної матеріалізації ворожих кораблів. Нехай випущені ракети відпрацюють по своїх цілях.
— Добре. Відсік двигунів, відміна наказу. Чекаємо. 
— Я передав комп'ютерам артилерійської палуби і всім кіберсистемам автономних вогневих точок програму управління роздільним вогнем, — доповів Захаров. — Після того, як більша частина ракет, випущених нашим флотом, досягне своїх цілей, бойові підсистеми фрегата автоматично почнуть вести вибірковий вогонь, знищуючи будь-який об'єкт, що рухається по курсу або перетинає його в небезпечній близькості від обшивки.
Все б нічого, якщо тільки «об'єктом» не виявиться ворожий крейсер… — подумав Андрій, але вголос коментувати свою думку не захотів.
Чекати залишалося не більше десяти-п'ятнадцяти секунд.
— Ольго, що з сигнатурами? Не розумію… Куди зник флот?
Секунда тиші.
Довкола «Одіссея» вже виблискували спалахи розривів, але випущені ракети знищували зовсім не кораблі ворога, а... фантом-генератори. Справжні, реальні бойові одиниці Флоту Колоній почали спливати із затримкою в п'ятдесят секунд, — їхні сигнатури в одну мить виявилися далеко від «Одіссея», серед бойових порядків армади, що захищала підступи до Землі.
Андрій мимоволі поглянув на датчик часу і жахнувся. 
Минула заледве хвилина з тієї миті, як він сів у крісло пілот-ложемента, а два флоти вже встигли зробити декілька маневрів (у тому числі один відволікаючий, здійснений на кордоні метрик [3 Гіперпривід, генератори низької і високої частоти, маневрування на кордоні метрик.
Гіперпривід містить у своїй конструкції пристрої генераторів високої (для занурення в гіперсферу) і низької (для переходу в тривимірний космос) частоти. Одночасне використання обох контурів, маніпуляції з ними дозволяють матеріальному об'єкту (у нашому випадку космічному кораблю) знаходитися на кордоні метрик, звідки можливий запуск розвідувальних апаратів, але сам корабель недосяжний для класичних засобів озброєнь. ]
), і тепер крейсери Колоній виходили з гіперсфери серед бойових порядків Альянсу, відразу ж вступаючи в бій.
Картини миттєво розпочатої сутички, що транслювалася на бойовий місток фрегата, могли привести в замішання навіть досвідченого командира, не те що вченого, який отримав волею обставин владу над кораблем і відповідальність за життя свого екіпажу.
Системи аналізу ідентифікували найближчі цілі, і тепер Андрій міг переконатися — Романов не брехав. Крейсери і фрегати, що складали головну ударну силу обох флотів, випустивши тисячі штурмовиків і винищувачів, що прикривали їх, одразу ж вступали в бій на коротких дистанціях: замість тривалих просторових маневрів, коли дуель між флотами може продовжуватися не один день, багатокілометрові космічні кораблі розвивали швидкості, що супроводжувалися смертельними для організму людини перевантаженнями, обмінюючись нищівними залпами.
Простір у буквальному сенсі кипів, він вивергався, ніби раптово пробуджений вулкан, деякі попадання відривали величезні надбудови, трощили бронеплити, розряди плазми і потоки когерентного випромінювання випалювали кубометри броні, але що вразило Андрія навіть більше, ніж картини масштабних руйнувань, — це тиша в ефірі. Ніхто не віддавав команд, не звав на допомогу, титани, під керівництвом кібернетичних систем і модулів «Одиночка», билися і гинули мовчки, але ще страшніше ставало від вигляду понівечених кораблів, які продовжували битися… Жодна людина в таких умовах не змогла б зберегти необхідну міру розсудливості і презирства до смерті, аби, витримавши зроблені впритул залпи, продовжувати виконання поставленого завдання, але кораблі з величезними пробоїнами в бортах, оточені уламками броні і знищених надбудов, знову і знову розверталися, маневруючи вцілілими секціями двигунів, аби знову кинутися назустріч один одному або зайняти позицію для біглого вогню, тому що  цілей довкола вистачало з надлишком.
Битва машин розгоралася з небувалою, холодною люттю...
Пройшло всього три хвилини…
Андрій вислуховував доповіді, щось машинально відповідав, віддавав накази, а погляд, як і думки, не могли відірватися від даних, що транслювалися на голографічні монітори.
«Одіссей», увімкнувши маршову тягу, проривався крізь поле дрібних уламків, що залишилися після першого ракетного залпу, котрий знищив сотні фантом-генераторів, які імітували відволікаючу атаку Флоту Колоній.
Хоч фрагменти металу, що крутили в космосі, і невеликі за розміром, але вони перешкоджали негайному ввімкненню гіперприводу — частина з них неминуче була б захоплена полем високої частоти, супроводжуючи фрегат під час стрибка і створюючи реальну загрозу при спливанні.
— Ще дві хвилини, командире. Ми вже подолали центр хмари, щільність часток зменшується.
— Вмикаємо гіпердрайв. Старт командних послідовностей. Ольго, у тебе дві хвилини на всі операції.
— Встигну.
— Командире, ми в бойовому режимі, — нагадав Хорошев. — Мені не вистачить часу згорнути установки головного калібру.
— Ми ж не в атмосферу маємо намір входити, — відповів Андрій. — Бойові системи згорнемо  в аномалії. Ілля, такий варіант прийнятний?  
— Нормально, — пролунала відповідь Захарова. — Гіперсфера однаково впливає на всі складові корабля. Для аномалії ми — єдиний матеріальний об'єкт.
Андрій перевів погляд на хронометр.
Сто секунд. Програмні послідовності ввімкнення гіпердрайву вже запущені.
Дев'яносто секунд…
Півтори хвилини до нового життя?
Ким нам доведеться стати? Крихітним уламком цивілізації, що фактично винищила себе?
Але хіба про це потрібно думати тепер?
А про що? Що робити? Дивитися, як бездушні машини виконають останній акт драми, початої людьми? Молитися про диво? Вірити в успіх?
Шістдесят секунд…
Скільки ж думок може вмістити звичайна хвилина? Генератори високої частоти гіперприводу почали набирати потужність. Тепер уже зворотної дороги немає. Все визначено…
Виявилось, не все... не лише думки вмістила в собі остання хвилина, проведена в навколоземному просторі, але і фатальні події, — війна все ж наздогнала їх, по-зрадницьки, як куля, що влучила в спину.
Не всі сигнатури флоту, що спливли тут, виявилися хибними.
Два фрегати Вільних Колоній, що були знівечені безліччю ракетних влучань, втративши здатність до атакуючого кидка, весь цей час ховалися серед скупчення дрібних уламків.
Комплекси сканування не бачили їх до останньої миті, поки з хмари металізованих часток по «Одіссею» не вдарили лазери головного калібру, що супроводжувалися близькими, частими і сліпучо-яскравими сполохами масованого ракетного залпу…
Бойові підсистеми відреагували, але пізно і слабо — частина зенітних комплексів вже були згорнуті, більшість діафрагмових портів закриті, гіпердрайв показував сімдесят відсотків розрахункової потужності, коли серія жахливих ударів потрясла корабель від носа до корми.
Андрій не міг нічого вдіяти.
«Одіссей» отримав критичні пошкодження всього лишень за десять секунд до переходу в аномалію космосу; на бойовому містку моргнули, згасли, а потім знов увімкнулися тактичні та інформаційні екрани, а коли після паузи просвітліли секції телескопічного огляду, він побачив замість зірок чорну хмару гіперсфери, і на тлі Великого Ніщо страшно, беззвучно вивергалися гейзери декомпресії, б'ючи з надр пошкоджених ракетно-лазерними влучаннями відсіків.
Внутрішній зв'язок не працював. Єдина мережа корабля розпалася на окремі вузли, підсистеми, що зберегли працездатність, перейшли в автономний режим функціонування, суспензорне поле, [4 Суспензорне поле — на відміну від інших видів енергетичного захисту електромагнітна суспензія активно взаємодіє з оточуючою речовиною. В ідеалі для її роботи підходить будь-яке газоподібне середовище. Прототипом для створення суспензорного поля були давні розробки, які передбачали встановлювати на космічних кораблях спеціальні електромагнітні вловлювачі, призначені для збору розрідженого міжзоряного газу, який надалі використовувався, як активна речовина для силових установок.
Після відкриття феномену гіперсфери, ця технологія втратила свою актуальність, — змінився сам принцип руху космічних кораблів. Проте через століття про неї пригадали, у зв'язку з розробкою аварійних захисних систем, зокрема йшлося про засоби боротьби з декомпресією відсіків. У результаті було запатентовані і втілені на практиці декілька систем, що використовують один і той самий принцип: газ або інша суспензія речовини (широко відома практика використання пилу на безповітряних світах) потрапляючи в зону дії магнітного поля, що випромінюється емітером, ущільнюється до такої міри, що між окремими молекулами (або частками речовини) виникають насильницькі взаємозв'язки. В результаті виходить плівка, здатна витримати тиск у декілька атмосфер. Перші пристрої суспензорного захисту з'явилися на космічних кораблях під кінець Галактичної війни. Пізніше, з розвитком нанотехнологій, з'явилися різні модифікації суспензорного захисту, які використовували два типи емітерів, основний, і допоміжні, які завдяки своїм мікроскопічним розмірам упроваджуються безпосередньо в структуру захисного поля, дозволяючи гнучко регулювати його режими і просторову конфігурацію (наприклад, це необхідно для формування локальних проходів у захисному полі).]
 яке повинно було герметизувати пробоїни, запобігаючи миттєвій декомпресії, не спрацювало. Фрегат оточували хмари кристалізованого газу, уламки броні, частини надбудов відсічені лазерними променями, на інформаційних екранах, замість звіту про статус систем, з'явилися лише багаточисельні повідомлення про помилки…
Андрій відчув шок, глибину якого важко збагнути.
Перша думка про долю екіпажу різонула болем, холодом у грудях, але свідомість зуміла на секунду подавити емоції: пошкоджені зовнішні відсіки, а навігаційна і ходова рубки, так само як відсік управління двигунами та обчислювальний центр фрегата, знаходяться всередині «другого» корпусу, під захистом зовнішнього шару надбудов, ангарів, вакуум-доків, бойових постів та інших комунікацій, що прийняли на себе ракетні попадання і лазерні розряди.
Хлопці живі… З ними просто немає зв'язку. Але що з гіпердрайвом? 
Андрій виявився в такому положенні, коли міг тільки робити припущення і сподіватися.
Будь-яка його дія або блокувалася частковою діяльністю внутрішньої мережі фрегата, або була безглуздою. Гіперпривід був запрограмований на короткий стрибок, якщо підсистема нормально відпрацює в автономному режимі, тоді менш аніж за хвилину покалічений «Одіссей» повинен здійснити зворотний перехід, повернувшись в метрику тривимірного космосу.
Ну, а якщо гіпердрайв пошкоджений, тоді їм вже ніщо не допоможе. Вони навіки стануть в'язнями аномального простору і більше ніколи не побачать сяйва зірок… 



РОЗДІЛ ІІІ

…Кров глухо ломилася у скроні, відлічуючи секунди, що залишилися до зворотного переходу.
Він відбувся.  
На оглядових екранах знову з'явилося світло, відбите сяянням величезної, яка займала всі сектори огляду, близької кулі брудно-коричневої планети, затопило бойовий місток «Одіссея», і практично відразу ж нечисленні підсистеми, що зберегли зв'язок із центральним постом управління, повідомили про катастрофічне положення фрегата: покинувши аномалію космосу, серйозно пошкоджений корабель матеріалізувався у верхніх, розріджених шарах атмосфери і, відчувши на собі дію сил гравітації, майже миттєво почав падати…
Андрій машинально схопився за замки, але не встиг звільнитися від ременів безпеки пілот-ложемента, і ця обставина зрештою врятувала його життя.
Покидати командний місток було безумством, але, знаходячись у стані афекту, він цілком ймовірно міг наробити немало смертельних дурощів, проте раптове перевантаження навалилося, як багатотонна плита, не дозволивши зробити фатальний рух.
Щось надсадно скреготало, зминалось, відривалося від корпусу фрегата, згораючи, відлітаючи вбік і вгору палаючими болідами, різкі ввімкнення двигунів планетарної тяги, що створювали імпульси гальмування, відбувалися поза волею Дерягіна, і йому залишалося лише здогадуватися, хто зараз керує секціями планетарної тяги — аварійні автопілоти, котрі вели боротьбу за життя корабля, або хтось із членів екіпажу?
Дуже несподівано, дуже нестримно розвивалася катастрофа, аби він міг ставити собі питання і шукати відповіді на них.
Ні, Андрій, звичайно, не вдавався до роздумів: він проживав кожну секунду падіння, болісно усвідомлюючи свою безпорадність, знемагаючи від гніту граничних перевантажень, розуміючи, що фрегат падає, незважаючи на стоїчний опір систем аварійного пілотування, і жити йому, напевно, залишилося менше хвилини.
Всередині все стиснулося у крижану грудку в очікуванні удару об поверхню планети.
На екранах огляду біснувалося полум'я, що огорнуло обшивку, потім один за іншим почали виходити з ладу зовнішні відеодатчики, і останні секунди падіння командир «Одіссея» провів у повному невіданні…
Удар був страшний.
Величезний корабель торкнувся поверхні, розпорюючи безлюдну вулканічну рівнину, немов гігантський палаючий плуг, викидаючи вгору десятки тонн розжареного, палаючого  ґрунту. Вибита ударом земля піднімалася з обох сторін від корабля, що рухався за інерцією, дивом зберігаючи цілісність конструкції, двома велетенськими опадаючими валами, від корпусу фрегата відривало фрагменти обшивки, зносило оплавлені надбудови, і, нарешті, не витримавши, з громоподібним скреготом почав розламуватися сам корпус… 
Здавалося, що планета видала тяжкий стогін, приймаючи в своє лоно багатотонний космічний корабель, — деякий час він продовжував рухатися за інерцією, залишаючи за собою довгий, потворний, димний шрам, завглибшки в десятки метрів і шириною майже в півкілометра. 
Палаючий ґрунт місцями плавився, набираючи вигляду потрісканої, непрозорої скловидної маси.
…На бойовому містку пілот-ложемент вирвало з кріплень і вдарило об стіну відсіку з такою силою, що Андрій знепритомнів. Він уже не бачив, як спалахнув проломлений пластик розбитих приладових панелей, задушливий дим наповнив відсік, і тільки система пожежогасіння, що увімкнулася, зупинила поширення вогню, рятуючи людині життя…   
Останній удар виявився найбільш сильним і жахливим — інерція руху вдарила фрегат об прихований в глибинах спресованого вулканічного попелу виступ твердих гірських порід, корабель ще раз здригнувся, по з'єднанню бронеплит побігли тріщини, і, нарешті, фрегат зупинився, глибоко зарившись носовою частиною в землю і високо задерши покалічену, невпізнанну через деформацію корму.
Здавалося, що катастрофу не пережив ніхто — ні люди, ні кібернетичні системи.
Над місцем падіння повисла хмара попелу і диму…
Він не знав, із якою метою вийшов із понівеченого корабля.
Бліде обличчя Андрія зберігало відбиток перенесених страждань. Двадцять годин було потрібно йому, аби, за допомогою механізмів технічної підтримки, дістатися до тих відсіків, де на момент катастрофи знаходилися люди. Бойові пости, як на зло, розташовувалися на різних палубах, внутрішній зв'язок не працював, і він, пробираючись по деформованих коридорах, то впадав у глухий відчай, то починав надіятись…
Все виявилося набагато гірше, ніж він передбачав.
Йому вдалося один за одним визволити чотирьох товаришів із полону понівеченого металу, Андрій боровся за їхнє життя до останнього, він зробив практично неможливе, зумівши вирвати їх з лап смерті, потім, вже погано тямлячи себе від утоми і гірких почуттів, що переповнювали душу, він кричав на дройдів, що розчищали проходи до біологічних лабораторій, сам хапався за плазмовий пальник, пориваючись допомагати їм, але, схаменувшись, кидав сміховинні зусилля: зі звільненням проходів кібермеханізми справлялися краще і швидше, а він був потрібен людям, і тоді Андрій повертався до евакуйованих з постраждалих відсіків членам екіпажу, але всі вони не приходили до свідомості, а автономні системи життєзабезпечення бойових скафандрів фактично вичерпали свій ресурс…
Людям була потрібна термінова, кваліфікована допомога, хірургічні операції, негайно помістити їх в установки біологічної реконструкції для негайної регенерації життєво важливих органів.
Майже доба життя його товаришів висіла в буквальному розумінні на волоску. Він зробив усе, що в людських силах, але коли команда технічних сервомеханізмів зуміла, нарешті, розкрити модуль «Перетворювача» і об'єднаного з ним комплексу біологічних лабораторій, Андрій, знаходячись на межі сил, відчув ще одне жорстоке розчарування.
Відсіки з апаратурою «Перетворювача», що є найбільш захищеною частиною фрегата, взагалі не постраждали при катастрофі, проте використовувати їх він не міг — унаслідок аварії автоматика погасила реактор, а на автономному запасі енергії біореструктивні комплекси, враховуючи, що пацієнтів, які потребують складної допомоги, було четверо, не пропрацюють і доби…
Безвихідна ситуація.
Він міг врятувати двох із чотирьох постраждалих, не більше.
Андрій розумів: зробити вибір на чию-небудь користь — йому не до снаги. Як він зможе когось врятувати, а когось засудити до смерті?
Так, але якщо не діяти, загинуть усі…
У нього залишалася доба. Рівно стільки чотири камери підтримки життя, куди він перемістив тіла постраждалих, пропрацюють на наявному запасі енергії, не надаючи підопічним радикальної допомоги, але і не дозволяючи їхньому стану погіршитись.
Так званий режим «консервації».
Що ж робити? Реактор за добу не запустити, повідомлення від автоматики не надходять, серви вкрай важко прокладають собі дорогу по деформованих під час катастрофи коридорах і палубах.
Але навіть якщо я знайду альтернативні джерела енергії, що далі! — гірко роздумував Андрій. — Планета непридатна для життя, дуже малий відсоток кисню в атмосфері, та і саме повітря являє собою згубну для людини газову суміш.
Чи є тут первісна біосфера, стане зрозуміло в найближчі години: він відправив непотрібних у цій ситуації андроїдів піхотної підтримки для дослідження прилеглої до місця катастрофи території. Якщо їм удасться виявити наявність первісного життя цього світу, тоді зразки істот, що мешкають тут, знайдених рослин, проби ґрунту і повітря, взяті на віддалі від місця аварії, після дослідження і аналізу на апаратурі «Перетворювача» повністю прояснять ситуацію.
У глухому відчаї він чекав або повернення розвідувальних груп, або доповіді від сервомеханізмів, що прокладали дорогу до силової установки фрегата.
Слабка надія ще жевріла в душі, хоча він розумів, що ситуація безвихідна. Половинчасті рішення Андрія не влаштовували — не мав він досить моральних сил, аби свідомо пожертвувати двома близькими йому людьми.
Я не знайду слів, аби виправдати свій вибір. І ті, хто буде врятований, не зможуть жити, знаючи ціну, заплачену мною без їхнього відома і згоди. 
За десятиліття спільної праці вони так добре пізнали один одного, що Андрій не міг мати ілюзій. Він уявляв реакцію кожного з товаришів на ту або іншу дію.
Він чекав. Дивився на вкриті потрісканою скловидною масою, похилі краї пропаханої фрегатом борозни, на спекотливе марево, що стікало міражами струмуючого повітря, на нещадне світило, яке освітлювало мертві простори незвичним, якимсь нереальним, соковито-фіолетовим світлом, і сам не розумів, на що сподівається і чого чекає його душа?
Вісті від кібернетичних механізмів почали надходити лише під кінець першої доби після аварії.
Енергії в камерах підтримки життя залишалося на двадцять годин стасису, коли серви нарешті дісталися до реакторних відсіків.
Як і передбачав Андрій, силова установка корабля була вимкнена в аварійному режимі.
На усунення критичних несправностей і перезапуск реактора механізмам потрібно було дванадцять діб.
Він уже зрозумів — це вирок, але продовжував переглядати інформацію, що надходила.
Сервам удалося зв'язатися з аварійною кібернетичною системою корабля і передати в обчислювальний центр дані про пошкодження.
Проведені розрахунки свідчили, що при мобілізації всіх бортових сервомеханізмів і розгортанні модулів технічної підтримки фрегат, що отримав тридцять відсотків критичних пошкоджень, буде повністю відновлений за двадцять п'ять стандартних років…
Навіщо я читаю ці дані? — подумав Андрій. — Яке мені діло до кількості років, за які механізми підтримки збираються відновити «Одіссей»? Який сенс у відновлювальних роботах, якщо нікому з нас не доведеться скористатися їхнім результатом? 
Від похмурих думок Андрія відвернула ще одна доповідь, андроїди піхотної підтримки досліджували прилеглі до місця аварії території і, до чималого здивування Дерягіна, виявили життя: виявляється, на планеті мешкали не лише мікроорганізми, тут відбувалася повноцінна еволюція рослинних і тваринних форм, представлених мешканцями великих печерних комплексів і прихованих під отверділими магматичними масами теплих мілководних водоймищ.
Крім того, андроїдами було помічено декілька видів ящерів, що мешкали на поверхні планети, проте отримати зразок для дослідження їм не вдалося.
Безумна надія відразу сколихнулася в душі Андрія, коли здобуті сервомеханізмами зразки істот, що населяли печери, були доставлені на облавок фрегата і досліджені апаратурою «Перетворювача».
Виявляється, еволюція цього світу налічувала десятки мільярдів років, тут встигли розвинутися істоти, які в перспективі могли б стати розумними…
Останній висновок, незважаючи на безліч припущень, і збудив у душі Андрія безумну надію, яка здалася йому спочатку одним із видів божевілля.
Якщо він зараз не в змозі врятувати тіла близьких йому людей, тоді чому б не спробувати врятувати їхній розум?
Огидна на вигляд, але ідеально пристосована до умов біосфери даної планети життєва форма може бути скопійована, змінена і…
Установка «Перетворювача» мала свій недоторканний запас енергії, який Андрій не зміг використати через недостатність знань у сфері програмування.
Зате він досконало володів прийомами роботи з системою «Перетворювача».
Плодити монстрів, здатних вижити на якій-небудь пекельній планеті, ми не збираємося. Але можемо… — пригадалися йому власні слова, сказані у відповідь на питання полковника Романова про практичне застосування створеного за десятиліття наполегливої праці біореструктивного комплексу.
Дерягіну було страшно.
Він знав, що в змозі створити нові тіла і перемістити в них свідомість помираючих друзів, тимчасово блокувавши їхню пам'ять, залишивши лише частину розуму, необхідну для виживання в умовах чужої планети.
Одного він не знав напевно: чи можливе зворотне переміщення свідомості в чистий розум людських клонів?
Проте чи був у нього якийсь інший вибір, альтернативний смерті?
Ні.
У Андрія залишалося всього п'ятнадцять годин, аби провести необхідні дослідження, розрахунки і запустити основний комплекс «Перетворювача».
Його терзали сумніви і страх…
Через чотирнадцять годин, закінчивши контроль даних, він першим увійшов до непрозорого циліндра приймальної камери біореструктивного комплексу.



РОЗДІЛ IV

Фіолетове сонце повільно підіймалося в зеніт. Воно не щадило ні камінь, ні боязкі прояви життя, однаково впливаючи на все суще: скелі нагрівалися до таких температур, що по ним до полудня починали зміїтися тріщини, і мало хто з живих істот, будь-то рослини або тварини, були неспроможні вижити серед нестерпимої спеки, лише мікроорганізми та деякі види летючих рептилій, відчували себе привільно під пекучими променями нещадної зірки.
Проте Доргу вибирати не доводилося. Його плем'я потребувало їжі, вже третє покоління новонароджених зростало в прохолодних глибинах рідних печер, де дзвінко дзюрчали підземні струмки, вимиваючи в надрах скель нові порожнини.
Їжі не вистачало. Але печери, колись вподобані для табору, не були пов'язані з іншими просторами внутрішньоскального світу, і тому дорослим мисливцям племені доводилося вибиратися на поверхню, аби досягти входів у царство мисливських угідь.
Дорг давно збирався змінити існуючий стан речей: для цього потрібно було зважитися на ризикований крок — провести все плем'я через небезпечні простори до виявлених ще декілька сезонів назад величезних печер, де їжі і води вистачить десяткам поколінь.
Здійснити задум заважала забудькуватість.
Дорг не вмів займатися декількома справами водночас. Він або полював, або думав, інколи ходив у далекі розвідувальні рейди або підкорявся раптовому Поклику. 
Думки про переселення приходили, як правило, під час короткого відпочинку. Полюючи на просторах неосвоєних печер, зупинившись, аби перепочити, він починав думати про те, як добре було б привести плем'я сюди, але потім, під час довгого зворотного переходу, розсудливі думки забувалися.
Зараз Дорг причаївся в тіні нависаючої скелі.  
Сонце пекло немилосердно, в фіолетових, палючих небесах парив контур раптора — хижої рептилії, спроможної існувати під відкритими променями лютого світила.
Раптор видивлявся здобич. Зазвичай поживою хижака ставали істоти подібні Доргу, схожі на невеликих крабів. Своїх диких родичів Дорг відверто недолюблював. Він був більший і розумніший за будь-яку тварину, принаймні з тих, з якими йому доводилося зустрічатися під час полювання і розвідувальних вилазок. Ну гаразд, його з прохолоди печер виганяла необхідність, а їм що потрібно на поверхні? Виповзати під пекучі промені, щоб потім стати здобиччю летючого хижака?
Дорг подумки задавав собі безліч питань, але рідко знаходив відповіді на них.
Аби зрозуміти навколишній світ, йому не вистачало часу. Добре сидіти і роздумувати в прохолодних глибинах печер на березі прозорого, дзвінкого струмка, що несе свої води  пологими кам'яними уступами, але голод або тонкий заклично-вимогливий писк родичів, котрі недавно народилися, не давали йому можливості стати філософом, який пізнає оточення.
Їжа, безпека, знову їжа і рідкі розсудливі думки з приводу радикального поліпшення ситуації — ось, за винятком дивних, нез'ясовних періодів Поклику, все, з чого складалося його життя.
...Раптор опускався все нижче.
Напевно, він помітив Дорга, що ховався від полуденної спеки в тіні скелі, і тепер неквапливо примірявся до здобичі, знаючи, що бігти величезній (у порівнянні з дикими родичами), схожій на краба тварині просто нікуди — довкола тягнувся розжарений сонцем простір гірського плато без єдиного видимого укриття.
Вивітрена потріскана скеля, біля підніжжя якої скупчилися гори щебеню, була єдиним відносно безпечним місцем на багато годин подорожей довкола.
Нарешті раптор наважився атакувати, нестримно спікірувавши, він ледь не схопив Дорга за лапу своїм довгим, усіяним зубами дзьобом, але здобич виявила невластиву подібним тваринам жвавість і кмітливість — коли в тісну ущелину підніжжя скелі нагло протиснулася вузька і довга зубаста паща, Дорг зустрів хижака ударом гострого кам'яного уламка.   
Спантеличений раптовою відсіччю раптор відскочив від розколини, широко розпустив шкірясті крила, видавши переривисте клекотання, ще раз спробував дістатися до здобичі і знову відчув гострий біль від удару.
Так повторилося раз десять, поки голодна, але дурна рептилія, з дзьоба якої рясно сочилася кров, не переконалася, що здобич недосяжна.
Дорг забився в найдальшу, вузьку частину розколини, подряпавши хітиновий панцир, залишивши на ньому глибокі борозни, як пам'ять про чергову пригоду. Можливо, після повернення в рідну печеру пошкодження хітину нагадають йому про смертельні небезпеки далеких вилазок і про необхідність відвести плем'я в просторіші і рясніші їжею підземелля.
Раптор не відлітав.
Голодна рептилія виявилася настирливою і ще двічі до настання вечірньої прохолоди намагалася за допомогою свого довгого дзьоба виколупати поживу з розколини під скелею, але Дорг залишався насторожі, йому було тісно і незручно, проте дві передні кінцівки залишалися вільними, і він як і раніше міг метати каміння, зустрічаючи будь-який намір гідною відсіччю.
Хижак відлетів, тільки коли фіолетове сонце вже почало хилитися до горизонту.
Дорг діждався сутінків і, дотримуючись обережності, вибрався з розколини, що врятувала його.
Думки про плем'я не покидали його. Цього разу вони виявилися сильні, як ніколи, напевно, пережита небезпека допомогла йому, мобілізувавши прихований резерв організму: він не лише швидко дістався до краю плоскогір'я, але і примудрився не забути, про що думав кілька годин тому.
Печера, в якій мешкало його плем'я, знаходилася вже неподалік, потрібно було тільки спуститися на декілька уступів донизу і прослизнути в широку тріщину, що навскоси пересікала прямовисну базальтову стіну.
Продріботівши по знайомій звивистій дорозі, він вийшов у смерковий прохолодний простір. Печеру слабо освітлювали комахи, що роїлися під самим склепінням; його родичі — і ті, що недавно повернулися з полювання, і ті, що залишалися тут, — зібралися біля струмка.
Зручно, — подумав Дорг.
Він міг мислити, сперечатися, розмовляти сам із собою, але спілкуватися з одноплемінниками доводилося мовою жестів і дотиків.
Дорг все ще пам'ятав про пережиті небезпеки, а головне — у нього не зникла рішучість відвести плем'я в сприятливіші для проживання місця.
Він по черзі підходив до старших родичів, дотиками і постукуванням по панцирах передавав їм свої думки, ті розуміли його просту мову і відповідали згодою.
У племені ніколи не було ніякого майна, і тому збори виявилися недовгими. Сонце ледве зайшло за горизонт, віддавши повільно остигаючі скелі владі нічного мороку, коли колона схожих на крабів істот почала сходження на плоскогір'ї, аби пересікти його під прикриттям темноти, а з першими променями зорі вийти до гирла цілого комплексу внутрішньоскальних порожнин, де багато їжі і відразу декілька підземних струмків впадали в невелике озеро, на дні якого вдосталь водилися дрібні ракоподібні істоти, придатні в їжу найменшим родичам Дорга, які недавно народилися.
Дорг був щасливий.
Він сидів на березі дзвінкого струмка, прохолода і сутінок величезної печери обволікали його, ніби пестлива і водночас захисна від усіх гаданих небезпек оболонка.  
Малеча і підлітки гучно возилися в теплому, мілководому озері, із захватом виловлюючи собі здобич — для них перше полювання не несло тих смертельних небезпек, які довелося пережити їхнім батькам.
Старші мисливці племені пішли досліджувати лабіринт заплутаних переходів між печерами, де тепер вони будуть жити, полювати і розмножуватися, не піднімаючись на поверхню під немилосердні, пекучі промені світила.
Доргу здавалося, що він нарешті досяг тієї межі виконання бажань, коли тривожитися більше нема про що, можна сидіти на березі струмка і зосередитися на приємних роздумах, на які раніше постійно не вистачало часу і сил.
…Його недовгий спокій був перерваний відчуттям раптової тривоги.
Дорг підвівся, спираючись на вісім лап, і неспокійно озирнувся, проте довкола все залишалося таким самим: весело плескалася на мілководді малеча, мисливці-хлопці, що вже скуштували труднощів справжнього виживання, поводилися стриманіше, нікого із старійшин племені він не побачив, але і стороння присутність в печері не відчувалася — всі запахи і звуки були знайомі, вони не несли небезпеки, проте зростаюча всередині тривога поширювалася, поки, нарешті, він не зрозумів, що знову чує Поклик: незрозумілий внутрішній порив, який періодично змушував його покидати плем'я, вирушаючи в далеку, небезпечну і, на його думку, безглузду подорож.
Він уже знав: чинити опір Поклику марно.
Дорг і не намагався. Все одно нічого не вийде.
Добре, що зараз ніч, — подумав він. — До ранку я встигну пройти велику частину відстані…
Далі думки почали плутатися, Поклик ставав все сильнішим, поступово перетворюючись на незбориму силу, він ледве пам'ятав, як покинув печеру і розпочав спуск по небезпечних схилах до рівнини, де вижити практично неможливо…
Відносно відстані, яку йому потрібно пройти, Дорг помилявся.
Тричі нещадне світило вставало над далекою лінією горизонту, і лише до сутінків третьої доби дороги він, знесилений і виснажений, добрався до двох довгих пологих плато, утворених слизьким, покритим химерними тріщинами матеріалом, схожим на тверду, каламутну воду.
Між пологими валами розташовувалася низина, в якій гніздилися дивні істоти.
Дорг їх не боявся.
З незрозумілої причини вони допомагали йому: поїли водою, приносили їжу, дозволяючи відновити сили для зворотної дороги.
Навіщо потрібен Поклик, який сенс декілька днів підряд пересікати ділянку смертоносної пустелі, аби впасти тут без сил, Дорг не розумів.
Ось і зараз, похитуючись від утоми, він здолав останні метри підйому, скотився, підібгавши лапи, по твердій, потрісканій, місцями темній, а місцями напівпрозорій масі, на дно улоговини, і принишкнув, абсолютно виснажений.
Він лежав, підібгавши лапи, і, насилу втримуючи в собі іскру свідомості, в черговий раз намагаючись зрозуміти: навіщо я сюди прийшов? 
Мимо Дорга, не звертаючи на нього ніякої уваги, по дну улоговини, затиснутої двома похилими плоскогір’ями, квапилися по своїх справах ті самі дивні істоти: деякі з них віддалено нагадували йому родичів, лише були набагато більші, пересувалися на шести кінцівках замість восьми, абсолютно не страждали від нестерпимої спеки, не боялися рапторів, що крутили в піднебессі і взагалі поводилися абсолютно байдуже до навколишнього світу.
Інший вид створінь пересувався на двох кінцівках, що здавалося Доргу не просто незручним, а навіть протиприродним. Йому залишалося тільки дивуватися, як ці двоногі зберігають рівновагу і чому не використовують для ходьби ще дві лапи, розташовані у верхній частині вертикально поставленого тулуба.
Втім, сил на роздуми у нього не залишилося. Він хотів, аби швидше сталося заплановане Покликом і йому дали спокій.
Дорг насилу відповз у тінь; цього разу йому довелося довго лежати, забившись в тріщину, перш ніж в улоговині з'явилися двоногі створіння.
Як завжди, одне з них підійшло до Дорга, схилилося; всередині у такі моменти виникало відчуття повної безпорадності, він не зміг би чинити опір навіть при бажанні.
Зазвичай після огляду йому приносили вдосталь їжі, яка швидко відновлювала сили, і залишали в спокої. Але на цей раз все відбувалося інакше: двонога істота обережно взяла Дорга двома верхніми кінцівками, він спробував чинити опір, але марно. У паніці озираючись довкола, Дорг раптом помітив, що в полоні у двоногих істот виявився не лише він, — тут були ще четверо старих мисливців племені, так само паралізованих незрозумілою силою Поклику, як і він сам.
Істоти понесли їх. Улоговина поступово міліла, потім попереду з'явилася темна гора дивної форми, — Дорг ще знайшов у собі сили здивуватися, коли в моноліті незрозумілої скелі відкрився вхід у печеру, потому істоти довго несли його по прямих, яскраво освітлених тунелях, поки, нарешті, вся процесія не виявилася в дивному гроті, де по стінах, то спалахуючи, то зникаючи, бігали різноколірні вогники.
Потім свідомість Дорга згасла.
Назавжди.


РОЗДІЛ V

Андрій розплющив очі.
Голова ще трохи боліла, але почував він себе цілком нормально.
На оглядових екранах пухка куля планети поступово віддалялася, провалюючись униз, фрегат, зробивши автоматичний маневр, вирушав геть від джерела тяжіння, туди, де привітно сяяли зірки.
Відчуття суперечності реальності, що промайнуло в свідомості, раптом отримало хворобливе підтвердження у вигляді порції травматичних спогадів, — він зненацька пригадав, як відривався від кріплень пілот-ложемента…
Він у паніці оглядівся, читаючи дані з голографічних моніторів. За їхніми показами виходило, що залп противника не встиг наздогнати фрегат, вони зробили запланований гіперпросторовий перехід, усі системи корабля функціонували в штатному режимі, чому ж тоді монітори зв'язку показують безвільні тіла членів екіпажу?!
Погляд на звіт системи життєзабезпечення дав відповідь: вони були без свідомості. 
Чому?
Секунду тому він розмовляв із ними, віддаючи останні накази перед стрибком, і…
Глибини підсвідомості раптово розверзлися, випускаючи на волю спогади про катастрофу, її наслідки і довге існування в тілі Дорга…
Андрій смертельно зблід, але на диво швидко зумів узяти себе в руки.
Куди подівся той слабохарактерний учений, що розмовляв із полковником Романовим? Звідки в ньому взялася непохитна воля, що відчувалася у його вчинках, здатна протистояти будь-яким життєвим обставинам, у тому числі і неймовірній правді про самого себе?
Андрій на секунду завмер, прислуховуючись до незвичної суміші почуттів, що таїлися в душі.
Він змінився. Чверть століття, віддані свідомості Дорга,, відповідальність за благополуччя племені, сотні небезпек, з якими доводилося стикатися, зробили його вождем, командиром, бійцем.
Плем'я.
У спробі пережити наслідки катастрофи він своїм рішенням не просто врятував себе і чотирьох товаришів, але зробив щось негадане: їхнє перебування на планеті залишило слід у вигляді популяції істот, що володіли зачатками інтелекту.
Істот, які ніколи не розвинулися б у процесі природної еволюції до рівня розумних створінь.
Андрій відчув, як на лобі виступив піт.
Що я повинен зробити?
Його рука машинально потягнулася до панелі управління бойовими системами фрегата, але різкий душевний біль зупинив цей рух на півдорозі.
Спогади Дорга стукалися в свідомість, вони не несли відрази, тільки викрик: вони наші діти, схаменися!...
Рука Андрія опустилася.
Дві свідомості, два світосприйняття остаточно змішалися один з одним, — у ці секунди розум людини незримо проник під прохолодні склепіння печер, де на березі мілководого озера тепер мешкало його плем'я…
Убити їх, стерти з лиця планети побічний ефект довгого періоду виживання, значило знищити все, чим він дорожив, за що боровся впродовж чверті століття.
Чим вони провинилися перед людьми? Він зволікав, а фрегат вирушав усе далі від планети, назустріч зіркам…
Потім у свідомість увірвався голос Сергія:
— Командире... Нічого не розумію... Ми живі?...
Андрій немов опритомнів від мани.
— А що тебе бентежить? — зібравши всю волю для спокійної відповіді, запитав Дерягін.
— Мені здавалося, залп наздогнав нас!
— Ні, Серже, вони не встигли, — вже не напружуючись, рівно і діловито промовив Андрій.
До їхнього діалогу приєдналася Ольга:
— Я знепритомніла. Нічого не розумію. Якийсь провал у пам'яті…
Ні Сергій, ні Ольга не пам'ятали останніх років свого життя.
Потім на зв'язок вийшли Ігор та Ілля.
Їхній подив підказав командирові, що зараз ніхто з товаришів не в змозі пригадати і зрозуміти, що саме відбувалося з ними всі ці роки, поки розумні механізми ремонтували фрегат.
Тільки він, який зробив крок у «Перетворювач» із власної волі, зберіг ясні спогади.
Звичайно, вони пригадають. Але пригадають поступово, пізніше, і тоді він пояснить їм усе.
Відкривати істину зараз було б нерозумно.
Кулька планети ставала все меншою, бойові системи вже перемкнулися на контроль космічного простору.
Головне, що все відбулося вдало, зворотне перетворення виявилося можливим — вони вижили.
І наші нащадки також житимуть, — промайнула в голові капітана не менш значима для нього думка.
Андрій знав — вони обов'язково повернуться сюди знову, але трохи пізніше, коли знайдуть собі нову батьківщину і всі члени екіпажу примиряться з нелюдською пам'яттю, що неодмінно прокинеться.
Зараз не час для пояснень.
— Готуємо наступний стрибок, — спокійно сказав він у комунікатор. — Втрата свідомості — не найстрашніше, що могло трапитися. Все. Зібралися. Працюємо.
Він віддавав лаконічні накази так, як не вмів це робити чверть століття назад, але ніхто з екіпажу «Одіссея» не відчув ані єдиної нотки фальші в твердому голосі командира.
— Розрахунок другого занурення в гіперсферу готовий, — прийшла через деякий час доповідь Ольги.
— Гіперприводу — старт!
Андрій віддав наказ, невідривно вдивляючись у сіру кульку планети, яка раптом змазалася по краях, втратила контури і зникла.

*       *       *
На березі струмка в прохолодному сутінку печери старший мисливець племені — Лет підвівся і навіщось поглянув угору, де нависаюче кам'яне склепіння враз укрилося дивними брижами, немовби зникло на мить, і він, що перейняв на себе обов'язки вождя, раптом побачив бездонну, незбагненну для його розуміння чорноту, на тлі якої іскрилися міріади яскравих, колючих цяток.
Він не знав, як пояснити або назвати побачене.
Лет жодного разу не бачив зірок.
Він знову сів, вслухуючись у звуки свого світу. Пройдуть тисячі, а може — мільйони років, перш ніж далекі нащадки теперішніх поколінь навчаться розрізняти зірки, дадуть їм імена, а потім, хто знає, — можливо, полетять до них?


1990–2007 рр.
місто Псков

© Оригінальний текст з сайту: lib.rus.ec
© ЗІНЧЕНКО Руслан, переклад з російської, 2010. 


