Дантон
Роллан Ромен


Дієві особи.

 Дантон  — 85 років. —. Шекспірівський Ґарґантуа, /картовлнвий і ґрандіозний. Обличчя — мов морда в будь-доґа, голос — як у бика. Відкрите й похиле чоло^ ясно-сині очі, сміливий погляд, короткий і широкий ніс, горішня губа скалічена шрамом, важкі й сильні ш;елепи. Санґвінік, атлетичного складу.

 Робесп'єр— 36 років.—Середнього зросту, слабовитий. Шатен, темнозелені великі очі, нерухливий погляд, короткозорий. Великі окуляри підійняті на чоло. Рівний, на кінці трохи кирпатий, ніс. Блідий, тонкі губи з при-зирливим виразом, не без привабливости.

 Каміль Демулен  — 34 роки. — Карі, трохи зизі очі, довге чорне волосся. Бліде й жовчне обличчя, неправильне, за широке в висках. Вираз обличчя рухливий, фантастичний, привабливий і непевний, в ньому відбиваються всі емоції, від чарівної усмішки до Гримаси. Вдачею дуже схожий на жінку: то плаче, то сміється, часом і те, і друге разом. Його загикування не потрібно передавати. Але мова його, рухи й обличчя завжди мають у собі щось непевне і протирічне.

 Сен-Жюст —27 років. — Довге, біляве, напудроване волосся, сині очі. Овальне обличчя з подовгастим під-боррідям. Має вигляд молодого анґлійського аристократа, спокійного, з холодною й непорушною волею. Всередині — кипуча, фанатична віра.

 Герб де СешелЬ' —34 років.— Гарний і елегантний. Останній у Конвенті представник манер і духа старого режиму. Іронія перемішана з приязною поблажливістю. Дуже миролюбний, добре володіє собою.

 Білльб-Варен  — 38 років.— Високий, з широким і блідим обличчям. Перука з рудого волосся. Плечистий. Понурий, захоплений невідчіпними думками; пригнічений утомою, часто .мов непритомний із вибуха.ми божевільної розпуки.

 Вадьє  — 58 років.— «Ґасконський Вольтер.» Великий, костистий дід із горбатим носом, гострим підборіддям. густими бровами, тонкими, великими, міцно стуленими устами, жовтим обличчям. «Зігнутий удвоє, підводить часом сиву ' голову, щоб потихеньку собі кепкувати; сміється сухо і пронизливо, але беззгучно.»

 Філіппо  — 38 років. — Худий; обличчя холодне іі суворе. Великі чорні очі, довгий ніс, рідкий і приплесканий чуб; вигляд аскетичний, нестриманий.

 Фабр д'Еґлантін  — 39 років.

 Генерал Вестерман  — 43 роки.

 Фук'є - Тенвіль  — прокурор.

 Герман  — президент революційного трибуналу.

 Генерал Анріо.

 Люсіль Деіиулен — 22 роки. — Білява, невеличка, з чорними очима, кучеряви.м волоссям. Рухлива, мов чортеня, вишкіряє зуби, мов кішка.

 Елеонора Дюпле  — 25 років. — Велика, з спокійними очима, чистими, клясичними рисами обличчя. Під наз-верхньою холодністю часом проглядає чутлива дуіпа.

 Пані Дюпле.  — 59 і)оків.

 Народ.

 У Парижі, березень -  і;иітсііі.  1794 р.

 ДІЯ  І.

 в  Каміля  Де.\[улєна.

 Міщанський сальон, прибраний у фантастичному смаку, де змішалися всі стилі. На стінах розпусні естампи X^■1II, в. На комині бюст античного фільософа. На столі модель Бастилії. В кутку кімнати — колиска дитини. Вікно відчинене. Сіре й сумне небо. Йде дощ. Каміль і Люсіль, із малою дитиною на руках, дивляться на вулицю. Філіппб ходить здовж і впоперек по кімнаті й кидає часом погляд у вікно. Герб-де-Сешель сидить у кріслі коло комина і слідкує за ними. Надворі гомін веселої юрби.

 Сцена І.

 Люсіль, Каміль, Герб, Філіппб. Люсіль    (вихиляється   в   вікно).    Осьде   ВОНн!

 Осьде!   Проходять у кінці вулиці!

 Каміль  (кричить). Щасливої дороги, дядьку Дюшене!^) Не забудь своєї груби!

 Герб  (тихо). Камілю, не показуйся, мііі друже!

 Каміль.  Іди, Герб, подивися на наших старих приятелів! Генерал кліобів Ронсен, і Венсен, якому забажалося твоєї голови, Філіппб;

 і Гебер,^) отой хвалько, що що-вечора збірався повечеряти моєю; і Прусак Кльооц, прекрасний Анахарзіс!') . . Остання подорож молодого Анахарзіса! . . Що тепер робитиме рід людський без свого оратора! Ґільотині сьогодні робота.    От де жнива!

 Люсіль  (до дитини). Дивись, Горасе, дивись на тих пройдисвітів. А онде Хенерал Анріо на коні з шаблюкою, бачиш, серденько?

 Філіппо.  Він занадто старається. Йому теж слід би бути на возі.

 Каміль.  Мов свято яке: народ такий радісний.

 (На дворі кларінет грає жартовлпву мелодію. Юрба голосно сміється.)

 Каміль.    Що це таке? Люсіль.    Якийсь горбатий чоловічок'коло воза грає на кляринеті!

 Каміль.    А!  Чудесна вигадка!^)

 (Сміються.)

 Каміль.  Чому ти не йдеш, Герб? Хиба це тебе не цікавить? У тебе меланхолійний вигляд.    Про ні,о ти думаєш?

 (Гомін на вулиці  помалу віддаляється.)

 Герб.  Я думаю, К'амілю. іцо Лиахарзисові тридцять вісім років, як тобі, (1>іліпи('>, а Вен-сенові — двадцять сім; він на шість років молодчий ніж ми з тобою, Демулене.

 —    9    —

 КамІЛЬ.  Це правда. (Стає рантом поважний, відходить від вікна на середину кімнати, сто'^ть хвилину непорушно, сперши підборіддя на руку.)

 Люсіль  (коло вікна).  Дощ!   О!   Яка шкода! КамІЛЬ   (Незадоволено).     Одійди  від   вікна, Люсіль, на дворі холодно.   Іди сюди.

 Люсіль  (Зачиняв вікно і йде з дитиною до кімнати наспівуючи):

 Дощ Іде, ДОЩ Іде, пастушко. Завертай біленькі овечки До кошари швидко!

 КамІЛЬ.  Люсіль, Люсіль, яка ти недобра^ як можеш ти співати цю пісню? Я не можу чути її не згадавши, що той хто склав її, мучиться тепер у вязниці.

 Люсіль.  Фабр? Правда! Наш бідний  Еґ-лантін, такого хорого вони замкнули до Люк-сембургської тюрми. — Та! Його випустять. -

 Герб.    Риг Ігорро!    Не дуже то!

 Люсіль.  Що він каже, отой? Щось погане, я в тому певна!

 Філіппо.    Сумне, занадто справедливе.

 Люсіль.  Мовчить ви, віщі птахи! Фабра випустять, кажу вам.    А ми-ж нащо?

 Герб.  Сам Дантон не міг нічого зробити, щоб урятувати його.

 Люсіль.  Авжеж! Може  Дантон.  Але як Каміль возьме своє перо та  напише все,  що в

 —    10    —

 нього на серці, то побачите, чи двері в тюрмах не відчиняться самі собою!

 Герб.    Для рсого?

 Люсіль.    Для тиранів.

 Герб.  О, ти нерозважна пастушко, як ти погано стережеш свої овечки! . . „Швидче до кошари" Прислухайся до своєї пісні.

 (Входить служниця, бере дитину :5 рук у Ліосіль і виносить її. Люсіль опівголоса розмовляє з нею, виходить, вертається і весь час рухається під час цієї сцени, займається ріжними хатніми справами і тільки уривками бере участь в розмові.)

 Каміль.  Люсілина правда: треба боротися. Ми повинні направляти Революцію, яку ми зробили. Голос цей ще не стратив своєї влади над юрбою. Досить було сказати кілька слів і скажених послано на ґільотину. Ще ніколи не були ми такі сильні, використаймо-лс наш успіх: Люксембург не буде тяжче взяти за Бастилію. Ми звалили девять століть монархії: ми дамо собі раду з комітетом падлюк, що мають свою владу тільки від нас. Вони насмілюються вживати її для того, щоб про-])іжуиати Конвент і Францію, мов топ густий ліс.

 Філіппб  (Схвильовано ходючи). Злочинці! Як би ж вони задовольнялись тим, що вбивають! А то ні. Вони вигадали цю неймовірну баііку, цю 'Казку про жидів та німецьких банкирів, які  ніби  підкупили нашого друга, щоб деморалізувати Зібрання. Вони знають, що брешуть;

 —   11   —

 та совість у ніх буде нечиста, як що не обпаскудять свого ворога, нерше ніж ііого убити.

 Герб.  У нас добродітельні вороги: це ж потіха знати, коли тобі відрубують голову, що це робиться во імя прінципів.

 Каміль.  Франція ненавидить Тартюфів*). Різками педантів і киями Базиля!^)

 Філіппо.  Я виконав свій обовязок: нехай кожен зробить свій! Я витяг на світло розбійників Західної Армії, Головний Штаб в Сомюрі. Я схопив за горло тих падлюк, ніщо не примусить мене випустити, хиба що голова впаде мені з плеч. Я не маю ілюзій: я знаю, що коштує напасти на генерала Росіньоля та його прихвоснів. Тепер саме Комітет збирається з силами для того, щоб мене краще звести з світу. Яку ще підлість шукають вони, щоб скласти на мою спину? Від одної думки про те, мене хапає пропасниця. Нехай ґільо-тинують мене, коли їм так хочеться, але нехай не зачипають моєї чести!

 Герб.  Я, Філіппо, спокійніщий за тебе. Я вже знаю під яким приводом вони мене знищать. Я маю нещастя думати, що можна бути ворогом урядів Европейських держав, без того, щоб ненавидити всіх, хто не Француз. Я маю друзів закордоном; я не вважав потрібнім відректись від них, щоб задовольнити божевілля Білльо-Варена та таких самих хорих,

 —    12    —

 ЯК і він. До мене залізли, поламали замки в шуфлядах, викрали кілька листів, чисто персональних — цього досить: я тепер беру участь у відомій змові, яка на кошти Пітта**) хоче повернути короля.

 Каміль.    Чи ти певен у тому, що говориш?

 Герб.  Цілком певен, Каміле. Моя голова ледве держиться.

 Каміль.     Так утечи.

 Герб.  Республіканцеві в цілому світі немає куди втекти. Королі переслідують його, а Република пожирає.

 Каміль.  У вас немає відваги. Ми й досі найпопулярніщі люде в републиці.

 Герб.  Лафайєт також був популярним, і Песіон"), і Ролан*^). Сам Капет^) був популях> ним. Тиждень тому тоіі, що оце.саме проїздив, був народнім кумиром. Хто може пишатись тим. що ця тварюка його любить? Хвилинами здається, що в її мутних очах можна схопити проблиски своєї власної думки. Чия совість не буває раз у життю заодно з совістю юрби? Та ця згода не може довго тревати: було б бояхевіллям намагатися її підтримувати. Мізок народу то є море, в ньому кишать пот-і'.ори і примари.

 Каміль.  Самі слова! Ми надимаємо щоки, щоб вимовити слово «Народ» і вимовляємо його з смішною урочистістю, щоб Европа ві-

 -    18    ~~

 рила в таємну силу, якої ми є знаряддям. Я знаю його, той народ: він працював для мене. Осел у байці каже: «Я не можу нести на собі два хомути», а йому іг на думку не спадає, що він може жадного на собі не мати. Скільки нам того коштувало примусити народ довести нашу революцію до краю: він зробив її проти свого бажання. Ми були інженерами та машинистами цього величного руху; без нас він би з місця не рушив. Він зовсім не бажав Республіки: я його до того призвів. Я його переконав, що він хоче бути вільним, щоб навчити його шанувати волю, як діло рук своїх. Це вічний засоб направляти слабовільних. Переконай їх, що вони чогось хотять, чогось, про що вони і і не думали і вони справді захотять того, мов ті льви.

 Герб.  Стережися. Каміле, ти дитина, ти гравшси вогнем. Ти думаєпі народ ішов за тобою тому, що ви йпіли до одної мети. Тепер він тебе перегнав. Не пробуй його спинити: не можна виривати у пса маслак, який він гризе.

 Каміль.  Треба тільки кинути йому другий. А ну, хиба не прислухаються до мого «Старого Корделера»?^") Хиба голос його не доходить в саму глиб Республіки?

 Люсіль.  Як би ви знали якиіі успіх мало останнє число! З усіх боків йому пипіуть: сльози,   поцілунки,   любовні   признання   . .

 Що, як би я була заздрісна! . . . Його благають рятувати край і надалі.

 Герб.  А скільки з цих друзів прийде йому на поміч, як на нього нападуть?

 Каміль.  Мені нікого не треба. Осьде мій каламарь! Осьде праща Давидова (показує на своє перо) тільки що звалила хвалька гільотіни, короля блазнів та забіяку. Я розбив люльку") дядькові Дюшенові, ту знамениту люльку, схожу на єрихонську трубу, якій досить було покадити тричі навколо чиєїсь доброї слави, як та добра слава падала сама собою! Звідси вилетів удар, що вцілив нахабного страхополоха Голіата. Я підійняв проти нього тюкання його народу. Ти бачив оце тільки що навколо візка груби дядька Дюшена?^) Це мені спало на думку, щоб їх несли. Вигадка моя мала скажений успіх.

 Герб.     Мені щось спало на думку.

 Каміль.     Кажи що.

 Герб.     Чи ти коли думав про смерть?

 Каміль.  Про смерть? Ні, ні. я цього не люблю.    Фе!    Такиіі поганиіі дух!

 Герб.  Ти ніколи не думав як боляче вмирати ?

 Люсіль.     Яке страхіття!    От так розмова!

 Герб.  Ти добра, мила, лагідна дитина, а тим  часом ти /К0])('Т0КИіі. укорстокиіі як ди-

 —    15   —

 Каміль  (зворушено). Справді, ти думаєш я жорстокий ?

 Люсіль.  Гляньте, у нього тепер сльози на очах!

 Каміль.  Де правда, та людина страждала. Піт конання . . Серце йому стискалося від жаху в дожиданню, що життя от-от урветься .. Ох! Це повинно бути страшенно боляче! Який би він не був гідний призирства, а він страждав як і чесна людина, може п більше. Бід-ниіі Гебер!

 Люсіль  (обіймаючи Каміля за шию). БІДНИЙ МІІІ

 «Булі-Була», чого тобі Ягуритись що там умре якийсь падлюка, що хотів тобі відтяти голову?

 Каміль  (сердито). Авжеж! А чогож вони напалися на мене з такими негідними докорами! 81 ^иій аіга (Іепіе тс реііуегіі, іпиІШз иі; йеЬо риег!

 Люсіль  (до Герб). А ви, посмійте ще раз сі;азати, піо мііі Каміль Яхорстокип!

 Герб.  Певне, що посмію. Лк^бин хлопчина! Він моя\Є найбільш Яхорстокий з нас усих.

 Каміль.  О! Пе каяіи цього, Герб, бо я ще повірю.

 Люсіль  (до Геро. сварючись пальцем).  СкаЯїІТЬ,

 що ТО неправда, а то я видряпаю вам очі.

 Герб.  Ну добре, нехай то неправда: наіг-більпі жорстокі то є ви.

 Люсіль.    Глар.я Богу!   на це я пристаю.

 —  16 —

 Каміль.  Те, що ти сказав, Герб, збентежило мене. Правда, я зробив стільки злого, а проте я не мав серця ні на кого. Я зробився прокурором «лихтаря». Я не знаю що то за диявольска задеракуватісь мене штовхає. То через мене Л'іірондини  ^-)  гниють в землі. Через мої обвинувачення Бріссо'-^) покотилося тридцять молодих голов. Вони любили життя, як я його люблю; вони були сотворені для життя, для щастя, як і я. У них теж були лагідні, любі Люсілі. о, Люсіль! втікаймо, рятуймось від цієї крівавої праці, що так шкодить другим, а може й нам самим. ІЦо як ми також .. Як ти також . . Як наш малий Горас! . . А! Чому мені не можна стати невідомим усім людям! Де тоіі і.уток, що сховає мене від людських очей з жінкою, дитиною та книж-і;ами?,

 Філіппо.  Тебе закрутив ішхор, з якого і'.же не можна вийти.

 Герб.  Та не примупіуіі його залишатись у цій боротьбі, він не для неї.

 Філіппо.  1]ін недавно сказав: треба виконати  снііі  обовязок.

 Герб  (Вказуючи на Каміля, який обіймає Люсіль). Глянь на нього: чи не здається тобі, що обов-язком панюго Каміля бути щасливим?

 Каміль.  ПравДа, я ніби покликаний бути щасливим.    Бувають люде сотворені для того.

 —    17    —

 щоб страждати. Я маю огиду до страждання: я його зовсім не хочу.

 Люсіль.  Може я стала на перешкоді тво-йому покликанню?

 Каміль.  Моя Веста, мій добрий вовче, моя ти маленька Ларідон^^)  ...  Ти велика злочинниця. Ти зробила мене занадто щасливим.

 Люсіль.  Подивіться на нього! Щей скаржиться !

 Каміль.  Бо, бачиш, я стратив через те всю силу й всю віру.

 Люсіль.    Як так?

 Каміль.  Колись я вірив, що душа безсмертна. Дивлючись на людське горе я собі думав: світ був би безглуздим, як би чеснота не діставала нагороди десь-инде. А тепер я щасливий, так цілковито щасливий, що боюся, чи не дістав я свою нагороду на землі. Отак я стратив свій доказ, що душа безсмертна.

 Герб.   Постарайся його ніколи не віднайти.

 Каміль.  Як просто бути щасливим! А так мало людей, що це уміють!

 Герб.  Чим простіша річ, тим лекше людям її поминути. Кажуть ніби люде хотять бути нещасними, вони хотять цього непереможно: фараонів та Сезострисів, царів з ястребиними головами та кігтями тигрів, багаття Інквізіції, війни, яка нищить  та  руйнує,  от  що  їм до

 —    18    —

 смаку. Щоб чомусь повірили, навколо треба темряви, таємниці. Треба безглуздого страждання, щоб викликати до себе любов. А розум, терпимість, взаємна любов, щастя ... Фе! Це їх образити!

 Каміль.  Тобі гірко. Треба творити людям добре мимо їх волі.

 Герб.  Тепер за це цілий світ узявся, а путнього нічого не виходить.

 Каміль.  Бідна Републіка! Що вони зробили з тебе? ... О цвітучі ниви, помолоділа земле, повітря ваше стало лекпіим, світло яс-ніщим, відколи ясний розум, своїм свіжим подихом, прогнав з неба Франції понурі забобони та старих готичних святих . . Танки мблоді на муріжках, героічні війська, братні груди — бронзові мури, об які ламаються списи Европи.. радість краси, гармонійних форм, розмови під портиками, величні Панатенські свята, де проходять білорукі дівчата в білих туніках . . воля, життя, воля роскошів, перемога над усим негарним, нещирим, похмурим . . . і^епубліка Аспазії та прекрасного Алківіада, що з тебе зробилося? — ЧервониГг ковпак, брудна сорочка, хрипкиіі голос, невідчіпиі ідеі маніяка, педантична  і)і;іі;а  учителя з Аррасу!'^)

 Герб.  Ти — атеиець, п;о попав до варварів,

 Г)і;ІЛІІІ     серед   скитів.     Ти   ЇХ   НЄ   ПЄрЄМІННІП.

 Каміль.     Принаймні (чіробуїо.

 —    19    —

 Герб.     Стратиш час, а може й життя.

 Каміль.     Чого мені боятися?

 Герб.     Стережися Робеспера.

 Каміль.  Я знаю його змалку: Друг мав право все говорити.

 Герб.  Неприємну правду лекпіе простити ворогові, ніж другові.

 Люсіль.  Мовчіть! Він мусить бути великим, мусить рятувати рідний краіг. — Хто инакпіе думає, не дістане моєї шоколади.

 Герб  (осміхаючись). Я більш НІЧОГО НЄ кая^у.

 (Люсіль виходить.)

 Філіппб.  Отже ти постановив розпочати акцію, Демулене?

 Каміль.   Так.

 Філіппб.  Ну, то розпочавши, не завішуй зброї. Не вагаючись зажени їм своє перо в бік. Найгірша небезпека — отака партизанська війна, як ти ведеш. Ти задовольняєшся тим, що підганяєш їх своїми пекучими стрілами: цим ти піддаєш їм проти себе сили, Ціляй у серце, як ш,о можеш: кінчай за одним разом!

 Герб.  Друзі мої, я не погожуюсь на той напрям, який ви берете; та коли ви так постановили, то припаіімні треба спробувати схилити на свій бік усі шанси. Отже, шіоб розпочати війну не досить (нехай Каміль мені вибачить) — не досить пера Демулена. Народ не читає.    Успіх «(утарого Корделєра» вас заслі-

 —     20    —

 плює; він до юрби не доходить: у нього цілком инша публіка. Ти це добре знаєш, Каміле; тим сам нарікав, що видавець продавав одно число по двадцять су; його купують аристократи, от як ми; народ знає лиш те, що промовці говорять йому про нього в клубах, а вони не за тебе. Кричи скільки хочеш і набивай собі голову базарними висловами, ти ніколи не станеш людиною з народу. Єсть єдиний тільки спосіб вплинути на нього: напустити на них Дантона. Тільки його грім може зворушити цей неповоротний людський хаос. Дантонові досить струснути своєю гривою, щоб підійняти форум. Але Дантон ледачий, дрімає, занедбує Париж, не виступає в в Конвенті. Ніхто не знає, що з ним зробилось. Хто ііого бачив останніми часами? Де він?   Що він робить!

 (Входить Дантон  -л  Вестерманом.)

 Сцена  11.

 Ті Самі, Дантон, Вестерман.

 Дантон.  Дантон бенкетує. Дантон гуляє з дівчатами. Дантон відпочиває від своєї праці при другій праці, мов той Геркулес!

 (Демулен іде Дантонові  на зустріч і стискає сміючись йому руку.   Вестерман з заклопотаним  пиглядом  залишається на боці.)

 —    21    —

 Каміль.  Геркулес не кидає свого кия поки є потвори, яких треба вбивати.

 Дантон.  Не говори про вбивання! Це слово наводить на мене жах. Франція їсуриться від крови: з землі, мов з різниці, встає дух порізаного мяса. Я оце переходив Сену, сонце сідало: Сена була червона, вона здавалося котила хвилі людської крови. Коли наші річки будуть отак закаляні, де ми їх вимиємо, де ми помиємо свої руки? Досить крови! Заплоднюймо Републіку! Нехай приходять жнива і нові покоління у відмоложенім ріднііМ краю! Кохаймось і орімо наші ниви.

 Каміль.  ^Хай Бог пошле нам вільний час на то, Дантоне!   На  тебе  покладаємо  надію.

 Дантон.    Чого ви хочете, хлопці!

 Філіппб.     НДоб ти допоміг нам боротись!

 Дантон.  Нащо я вам здався? Чому я завжди "все повинен робити? Ви всі однакові. Он і Вестерман. А він же чоловік, отой-о! Він воював; три, чи чотирі рази урятував батьківщину; перше ніж сідати до столу, він вам, для апетиту, переріже горло людині. І йому я теж мушу помагати! Чи треба, щоб я сів на коня і вимахував шаблею замісць нього ?

 Вестерман.  Коли треба битись, то я нікому не відступлю свого місця. Виведи мене на поле, покажи військо, яке треба змести і побачиш чи я зумію це зробити. Але говорити, відповідати

 —    22    —

 на балаканину в Конвенті, росплутувати гидкі махинаціі тої сволочи в Комітеті, що хоче мене знищити — я цього не вмію. Мені в Парижі здається, що я пропав: вони мов та зграя собак, напали на мене ззаду, а мені заборонено поворухнутись; я мушу все терпіти і не смію нічого робити для своєї оборони. Невже ви допустите, щоб мене розірвали і не прийдете мені на поміч? Грім би тебе побив! Я ж за вас боровся, у нас одні ж і ті самі вороги. Моя справа є також вашою справою: твоя — Дантоне, твоя, — Філіппо, ти це добре знаєш!

 Філіппб.  Я знаю, Вестермане, якобини переслідують тебе своїми скаженими вигуками тому, що ти, так само, як і я, нападав на Росіньоля, Ронсена та всіх злочинців, які безчестять армію.   Ми тебе не покинемо.

 Каміль  (до Дантона). Треба братися за діло. Я даю своє перо, а Вестерман свою шаблю. Веди нас, Дантоне. Ти маєш досвід, знаєш юрбу, знаєш стратегію революцій: стань у нас на чолі, треба  ще  раз зробити Десяте Серпня.

 Дантон.     Трохи згодом.

 Філіппб.  Ти зходиш з арени, тебе забувають. Показуііся. ІЦо ти робиш цілими тижнями залізши в свою провінцію?

 Дантон.  /І  оПііімаю  і)ідну землю, іцоб, як той Антей, набратися нової сили.

 Філіппо.  Ти шурсаєш нагоди, щоб вийти з бою.

 Дантон.    Я не вмію брехати. — Це правда.

 Каміль.     Що тобі сталось?

 Дантон.     Мені осточортіли люде.    Маю їх ^ ось поки!    Готов блювати!

 Герб.  Яіінкам, здається, ти даєш більше уваги.

 Дантон.  Жінки, принаймні, мають п];ирість бути тим, чим вони, чим всі ми є: скотиною. Вони просто йдуть до задоволення своїх потреб, не дбають о те, щоб дурити себе, прикривати свої інстинкти покровом розуму, я ненавижу ліцемірство інтелігенції, оптимистичне ідіотство цих ідеалістів, цих диктаторів безсилля, які називають розпустою щирість законних потреб і  удають, що роблять опір природі для того, щоб, під назвою чесноти, задовольнити своє черезмірне честолюбство і свій скаженини ін-стінкт до руйнування. О! Бути тільки скотиною! Доброю, чесною скотиною, що нічого іншого не хоче, як тільки любити других, аби лише ій дали місце на сонці!

 Каміль.  То правда, нас розїдає лицемірство.

 Дантон.  Найгірше з лицемірств, лицемірство книжалу.    Праведна гільотина!

 Філіппо.  Ми знищили Капета для того, щоб Тайян, Фуше, Колб д'Ербоа відновили драгонади в Бордо та Ліоні!

 Каміль.  Ці маніяки заснували нову релігію, світську та ще й примусову, яка дозволяє проконсулам вішати, четвертувати і палити во імя чесноти.

 Дантон.  Немає для держави більшої небезпеки, як люди з прінціпами. Вони не дбають проте, п],об зробити добре, а тільки про те, щоб мати рацію; їх не зворушує ніяке страждання. Єдина мораль, єдина політика — це перевести свої ідеї.

 Герб    (насмішкувато деклямує): Чесна людина має инші бажання! Має щастя тоді лиш, як полекшить

 страждання.

 ЛюСІЛЬ  (входючн, підхоплює останні слово і, не думаючи, говорить далі):

 Піп-же про теє мало що дбає. Свого осла тільки знай поганяє, Йому й байдуже, чи малій тварині Дуже приємно його везти, чи ні. Герб.    Одначе!  Ну, ви знаєте своїх поетів! Люсіль.     А    шо-ж    тут   лихого?    Кожен знає «Орлеанську дівчину».

 Дантон.  Маеп] рацію, голубко Це моли-тої'.нпк чесних жінок.

 Герб.  Чи ви коли деклямували її Робес-и'єрові?

 Люсіль.    Боже мене борони!

 —    25    —

 Каміль.  Чи ви бачили його, коли при ньому сказати щось скоромне? Но чолі ро-блятся великі зморшки і лізуть аж на череп; руки йому поскорчуються; скривиться мов та малиа, в якої болять зубн.

 Герб.  Це в нього від батька. Це Руссо навчив його так ненавиднти Вольтера.

 Люсіль  (неподумавши). Як! Він син Руссо?

 Герб   (насмішкувато).    А ВИ  Й  НЄ  ЗНаЛИ?

 Дантон.  Це все езуітство! Він більше зіпсований ніж инші. Коли хто ховається з тим, що любить радість життя, то вже неморальна людина.

 Філіппб.  Можливо. Але як що Робесп'ер любить радісіь життя, то він це добре- ховає: і він має рацію, Дантоне. Ти то занадто показуєш. Ти готов пожертвувати маєтком за одну ніч в Пале-Рояль.

 Дантон.     Хиба в маєтку щастя?

 Філіппб.  А тим часом ти компромитуєш свою репутацію; опінія слідкує за твоїми кроками; а що скажуть нащадки, коли довідаються, що Дантон -на передодні рішучого бою за державу, тільки й думав про гульню?

 Дантон.  Опінія — продажна жінка; на честь мені наплювати, а будуче — то смердюча яма.

 Філіппб.     А чеснота, Дантоне.

 —    26    —

 Дантон.  Піди спитай у моєї жінки, чи вона моєю задоволена?

 Філіппо.  Ти сам того не думаєш, що ти говориш. Ти сам себе залюбки порочиш і граєш в руку свїм ворогам.

 Вестерман  (який ледве себе стримував, вибухає). Усі ви балакуни й хвальки! Одні похваляються своєю чеснотою, другі — зіпсованістю. Ви тільки й умієте, що ляпати язиками. Па-ріж ваш — гніздо адвокатів та прокурорів. Вам загрон^уе ворог. Дантоне, хочеш ти наступати, чи ні?

 Дантон.  Дайте мені спокій! Я стратив своє життя і спокій, щоб рятувати Републіку: вона не варта й одної години з тих, які я їй віддав тоді. Дантон купив право жити нарешті для себе.

 Каміль.  Дантон не купив собі права бути Сієсом.^^)

 Дантон.  Чи я сліпа коняка, засуджена крутити топчак, доки не здохну?

 Каміль.  Ти кинувся на шлях, де з обох боків прірви. Тобі не можна вернутись. Треба йти. У тебе за спиною ворог: тільки ти спинишся, він скине тебе в прірву. Він уїке здіймає руку і заміряється на тебе.

 Дантон.  Мені досить буде повернутись і показати свою пику,  щ(  б звалити їх з ніг,

 Вестерман.  Ну так чого-ж ? 4ого-ж ти ждеш ?

 —    27    —

 Дантон.    Згодом.

 Філіппо.  Твої вороги ворушаться. Більб-Варен вигукує скажені слова проти тебе. Ваде жартує з того, що ти скоро впадеш. По Парижу вже ходила чутка про твій арешт.

 Дантон  (знизуючи плечима). Дурниця! Вони не посміють.

 Філіппо.  Ти знаєш, ш,о Вадє казав! Я не хотів переказувати тобі цих паскудних слів. Ваде сказав про тебе: «Ми скоро його випотрошимо, того нафаршованого коропа».

 Дантон  (гримає). Вадье це говорив? Ну добре, скажи йому, тому падлюці, що я ззім йому мізок, я розчавчу йому череп. Коли я боятимусь за своє життя, я стану гірший за людоїда! (Піниться від злости.)

 Вестерман.     Нарешті! . . Ходім!

 Дантон.    Куди?

 Вестерман.  До клубу, говорити, підіймати народ, скинути Комітети,  звалити Робесп'єра.

 Дантон.    Ні.

 Філіппо.     Чому?

 Дантон.     Пізніще.   Я не хочу.

 Каміль.    Ти погубиш себе, Дантоне!

 Вестерман.  Мені спирає дух, коли я бачу, як страх перед ділом гнітить тут чесних людеіі. Яка диявольсьіса отрута тече в цьому повітрю, щоб такі люде, як ви, за день до гільотіни, стояли склавши руки і чекали, не сміючи по

 —    28    —

 ворухнутись, чи то, щоб боронитись, чи тікати? я більш не можу, я вас покину. Я виступлю сам. Піду до того Робесп'ера, якого ви всі так боїтесь: (бо ви його боїтесь, хоч і глузуєте з нього; ваша несміливість дає цьому пройдисвіту всю його силу). Я кину йому правду в вічі: він у перший раз побачить людину, пі,о робить

 йому  опір.  Я розіб'ю цей ідол!   (бурно виходить).

 Філіппо.   я піду з тобою, Вестермане.

 ДантОН (спокійно, трохи з призирством).  І НІЧО-

 гісенько ВІН не розіб'є. Робесп'єр на нього подивиться, — оттак о, і край.  Бідака!

 Філіппо. Дантоне! Дантоне! Де ти? Де велетень Революції?

 Дантон. Ви страхополохи. Нема чого боятись.

 Філіппо.   (Виходить.)

 Герб  (встав, бере капелюх і збирається йти).

 Каміль.   Ти також ідеш. Герб?

 Герб. Каміле, ти зовсім не надаєшся до такої боротьби як хоче Вестерман: я це знаю. Отже вийди з неї зовсім. Нехай тебе забудуть. На що тобі говорити?

 Каміль    П1,об заспокоїти мою совість.

 Герб (.мовчки знизує плечима, цілує руку Люсіль). ІІ1)()пі,айте, Люсіль.

 Люсіль.   До побачення.

 Герб (осміхаючись).   Хто ТЄ знае?

 Каміль.   Куди ти йдеш?

 —       21:»

 Герб.     На вулицю Сент-Оноре.

 Дантон.     Також з візітою до Робесп'ера?

 Герб.  Ні: мій звичайний прохід. Дивлюсь як проїздять повозки.

 Каміль.  Я думав, що ти не любиш на те дивитись.

 Герб.    Це щоб навчитись вмирати.

 (Виходить, за ним Люсіль.)

 Сцена Мі. Дантон,  Демулен. Дантон    (слідкуючи очима   за   Герб).      БІДНИІІ,

 він турбується; він докоряє мені моєю апатією. І ти також, Каміле, ти маєш охоту лаяти мене, я це бачу в твоїх очах. А ну лишень, не женуйся, хлопче! Ти маєш хмене за страхополоха? Ти думаєш Дантон я^ертвує друзями і своєю славою для свого черева?

 Каміль.    Дантоне, чому ти не хочеш?

 Дантон.  Діти ви, Дантон не збудований по мірці других людей. Вулканичні прнстрасти палають в оцих грудях; та вони роблять з мене тільки те, що я хочу, щоб вони робили. Серце моє має безмежні бажання, почуття мої ревуть,

 мов ті ЛЬВИ; але СМИритель осьде о! (Показує на голову.)

 Каміль.     Яка ж твоя думка?

 --    80    —

 Дантон.  Щадити рідний край. За всяку ціну врятувати його від наших злочинних чвар. Знаєш ти від чого гине Републіка? їй бракує середніх людей. Занадто багато розумних піклуються державою. Для одної нації занадто мати: Міра66, Бріссб, Верньб, Мари, Дантона, Демулена, Робесп'ера. Одного з цих геніїв досить було б, п];об повести Републіку до перемоги. А разом—вони пожирають один одного, а Франція спливає кровю від їх ненависти Я сам занадто брав участь в тому, хоч моє серце каже мені, що я ніколи не боровся проти француза, не будучи примушеним до того для оборони свого життя; і що, навіть, у захваті боротьби я робив усе, щоб урятувати своїх переможених ворогів, я не стану тепер, задля особистих інтересів, роспочинати боротьбу з найбільшим, слідом за мною, в Републіці чоловіком. Ліс рідчае навколо нас, я не хочу винаселювати Републіку. — Я знаю Робесп'ера: я бачив, як він вийшов з землі, як ріс зо дня на день, своєю впертістю, своєю працьовитістю, своєю вірою в ідею: по мірі того росло й його честолюбство, брало гору над Національним Зібранням, над Францією. Одна ще тільки людина заступає йому сонце: моя популярність рівна його популярности і ііого хороблива амбіція  ві/і того страждає. К'ільки раз — я віддаю  ііому цю  справедлиність —  иіп   намагався

 —    31    —

 притлумити свої заздрісні, інстінкти. Але фатальність подій, його заздрість, дужча за розум, мої скажені вороги, що нацьковують його, все це веде нас до конфлікту. Який би не був з того наслідок, Републіка захитається до своїх основ. Ну добре! Нехай я дам приклад саможертви. Нехай їіого честолвюство має спокій від мого! Я випив повну чарку цього гіркого-трунку, у мене й досі гірко від нього в роті. Нехай Робесп'єр допиває, коли хоче! Я ховаюсь у своє шатро. Я буду меньш злопамятним ніж Ахілес і терпеливо дожидатиму, пі;об він простяг мені руку.

 Каміль.  Коли один з вас мусить поступитись, то чому ти, а не він?

 ДантОН   (знизавши плечима).   Бо Я ОДИН на ТО

 і^да'ґнип.— (помовчавши) — І тому, ЩО я дужчий?

 Каміль.    Проте, ти ненавидиш Робесп'єра.

 Дантон.  Моє серце не знає ненависти. Я жовчі не маю, — не завдяки чесноті — я її не знаю—, але по моїй вдачі.

 Каміль.  Чи  тобі не страшно залишити поле своєму ворогові?

 Дантон.  Гм! Я вивірив його силу: він міг би довести драму до четвертої дії. але розвязку безумовно спартачить.

 Каміль.  А до того часу скільки зла вій може зробити! Твоя сила —це єдине, що стримує насильство і фанатичний теро]).   А ні,о тн

 —    32    —

 робиш з своїми друзями? Покидаючи їх тій долі, яка їм загрожує?

 Дантон.  Я служу їм краще склавши на деякий час свою владу. Тепер вони несуть кару за той страх, який я вселяю. Робесп'ер мене послухає, коли заздрість дозволить йому перевести дух. А у мене будуть вільніщі руки, коли я не буду вже представником партії, а людскости. Людей треба мати за дітей і вміти поступатись їм цяцьками на які вони зазіхають і тим запобігти тому, ш,об через свою дурну упертість вони не привели нас до руіни.

 Каміль.  Ти занадто благородний. Такої самопожертви ніхто не зрозуміє. Робесп'ер не змоя^е повірити, що ти щиро йому поступаєшся: його недовірливий розум шукатиме і знайде Макіявеличні хитрощі. Стережися, щоб твої вороги не використали твого відречення, щоб нанести тобі смертельний удар.

 Дантон.  Дантон не відрікався: він тимчасово виходить з бою, але стоїть весь час на поготові. Не бійся: я сам один дужчий за них усіх укупі, а таким людям як я не страшно, щоб їх забули: досить їм трохи помовчати, иі,об дати відчути велику порожнечу в світі, якої без них не можна заповнити. Я навіть служу своїй популярности, коли відхоїку трохи набік. Ніж сперечатися з ахеянами за владу, я подивлюся, як нона розчавить  їхні  немічні плечі

 Каміль.  Вони вжиють її проти першого тебе. Уся псарня Вадье кинеться на свою здобич.

 Дантон.  Я не одному роспорю черево! Я звик битися з потворами. Малим я боровся з бугаями. Оцей розбитий ніс, оця розірвана губа, на цілій пиці це все сліди їхніх кріва-вих рогів. Здичалі свині, за якими я раз з галасом гнався через луг, скаженно вчепилися мені в живіт. Я не боюся тих Вадье. А до того-вони ще й боягузи.

 Каміль.  А як вони всежтаки обісміляться ? ІЦоб піддати собі відваги вони оце покликали Сен-Жюста з армії; кажуть вони дожидають його повороту, щоб розпочати акцію.

 Дантон.  Ну добре, як що вони доведуть мене до краю, нехай на них впаде відповідальність боротьби. У мене груба шкура і терпеливо зносить образи. Але вже як я на них кинусь, то не спинюся аж доки все не рознесу. Злиденні! Та я їх за один раз ковтну!

 Сцена  IV. Ті самі.  Робесп'єр,  Люсіль.

 ЛЮСІЛЬ  (входить поспішно, бігцем до ічаміля, переляканим голосом).     Робесп'єр!  .   .

 Робесп'єр  (входить, холодний, спокійний гостро і швидко оглядав всіх, не робить жадних жестів).

 Дантон.   З

 -     34    —

 КамІЛЬ  (з ввічливою поспішністю і трохи іронич-но іде йому назустріч). А! Любий Максіміліяне, як до речі. Вже З годину ТИ керуєш, хоч неприсутній, нашою розмовою.

 Дантон  (ніяково).    Добридень,  Робесп'ере.

 (Стоїть нерішучо, не знаючи, чи простягти йому руку, чи ні і жде, ш,об суперник почав першим. Робесп'ер не відповідає, холодно стискає руку Люсіль і Камілеві, коротко киває головою Дантонові і сідає. Каміль і Дантон стоять.   ^Iюсіль весь час рухається.) 

 Люсіль.  Як мило з твого боку знайти серед своєї праці час нас відвідати! Сідай ближче до вогню. На дворі такий туман, п];о душу тобі виморолчуе. Як живеться твоїй любій господині, громадянці Дюпле, та моїй приятельці Елеонорі?

 Робесп'ер.  Спасибі, Люсіль. — Каміле, мені треба з тобою поговорити,

 Люсіль.     Може я вам заважаю?

 Робесп'ер.    Ні,  ти ні.

 Каміль  (спиняючи Дантона, що робить рух, щоб вийти).    Дантон поділяє всі наші думки.

 Робесп'ер.  Так кажуть. Я вагався цьому вірити.

 Дантон.     Тобі це не подобається.

 Робесп'ер.    Моїке.

 Дантон.  Що ж ти зробиш? Одному ти ніколи не зможеш запобігти: Дантона люблять.

 Робесп'ер.  Любов — це банальне слово, ноно рідко коли буває правдою.

 —    35    -

 Дантон  (зло). Кажуть, бувають люде, що зовсім її не знають.

 Робесп'єр  (трохи помовчавши, холодно, з трохи нервовими рухами).    Я  ПрИШОВ  не  ДЛЯ  ТОГО,   ЩОб

 розмовляти про Дантоно'ві роспуства.—Каміле, не дивлячись на мої попередження, ти уперто звертаєш на стежку, на яку, тебе штовхають злі поради та твоя власна необдуманність. Твііі злочинний памфлет посіє розбрат по цілііі Франції. Ти тратиш свій розум на те, щоб захитати довірря до людей потрібних Републіці. Всі реакціонери озброюются твоїми сарказмами проти Революції. Вже віддавна я поборюю зненависть, яку ти викликаєш; я вже двічі врятував тебе: завжди я тебе не рятуватиму. Держава повстає проти змов бунтарів; я не маю жадної волі проти волі держави.

 Каміль  (ображений і образливо). Не турбуйся і не думай стільки про мене. Твоя запопадливість зворушує мене, Максіміліяне, але мені нікого не треба: я сам умію боронитися і вмію ходити без поводу,

 Робесп'єр.  Не супереч більше, легкодуше; легковажність твоя — це єдине, що тебе виправдує.

 Каміль.  Я не хочу жадного виправдання. Я маю заслуги перед рідним краєм. Я бороню Републіку проти републіканців. Я говорив вільно, я сказав правду.   Коли не можна всієї

 Правди сказати, то Републіки більше немає. Републіка мусить мати зразком вітри, що дмуть над морскими хвилями: ТоИипі зей аіісіиііі. Хвилюють їх, але до гори не здіймають.

 Робесп'єр.  Републіки немає, Демулене. Ми її робимо. Волею Волі не зробиш. Як Рим в тяжку хвилину, так і нація в небез-^. пеці скорилися диктатурі, н];об зламати перешкоди і бути переможною. Насмішкою було б заявляти, ш,о коли Европа і партійні чвари загрожують знип];ити назавжди Републіку, хтось має цраво все говорити, все робити і своїми словами і вчинками давати зброю в руки ворогів.

 Каміль.  Яку ж зброю я їм дав? Я боронив що є найчистіщого на світі: братерство, святу рівність, лагідність законів, те гез засга шізег, цю повагу до нещастя, яку наказує наша висока конституція. Я навчав любити Волю. Я хотів, щоб перед очима народів засіяв променистий образ щастя.

 Робесп'єр.  Щастя! От де зловіще слово, яким ви притягуєте до себе всіх егоістів і всіх ненаситних. Але ми пропонуємо людям щастя не перзеполітанське. але спартанське щастя. Щастя, це є чеснота. Але ви, ви зловживаєте цим святим виразом, щоб розбудити в низьких душах бажанн5і злочинного щастя в забуттю про   других   та   насолоді   роскошами.    Такої

 —    37     —

 думки треба соромитися, вона скоро згасить полумя Революції! Нехай Франція навчиться страждати, нехай вона бачить насолоду в стражданню за Волю, в пожертвованню своїм добробутом, своїм почуттям ради щастя цілого світу!

 КамІЛЬ  (тоном ввічливої насмішки, що під кінець

 стає різким і гострим). Максіміліяне, слухаючи тебе, я пригадав собі один уступ з Платона: «Коли я чую, казав добрячий генерал Лахез, коли я чую як людина говорить добре про чесноту і коли це справжній санкюлот, гідний тих слів, які він говорить, то це для мене невимовна насолода; мені здається, що це єдиний музика, що творить досконалу гармонію: бо всі його вчинки відповідають його словам, не тільки згідно якобинській і Женевській моді, але згідно французькому тонові, що єдиний заслуговує назви републіканської гармонії. Коли до мене говорить така людина, він сповнює мене радістю і всякий подумає, що я скаженно люблю промови, так жадібно я слухаю його слова. Але той, хто виспівує чесноту, якої сам не дотримується, мене жорстоко засмучує і чим краще він говорить, тим більше відвертає він мене від своєї музики »

 (Під кінець цієї промови Демулен повертається спиною до Робесп'вра, який встає без жестів і без слів, щоб ітти собі. Ліосіль, стурбована напрямом, який взяла розмова, не спускає очей з Робесп'ера, бере його за руку і пробує жартувати.)

 ЗЬ

 ЛЮСІЛЬ   (вказуючи на Каміля).      Цей    ПОГаниЙ

 ХЛОПЧИСЬКО раз у раз сперечається. Як би ти знав до чого він мене часом доводить! Любий Максіміліяне, ви все однакові. Ви сперечаєтеся так само як в школі в Аррасі. (Робесп'ер, холодний, не відповідає і збирається йти.) ДантОН  (змінивши тон підходить до Робесп'ера з щирою сердечністю).   Робесп'ере, МИ ВСІ^ТрОЄ ВИННІ.

 Будьмо людьми, що слухаються тільки розуму І вміймо приносити наші кривди в жертву рідному краю. Я йду тобі назустріч і простягаю тобі руку.   Вибач мені нетерпеливе слово.

 Робесп'ер.  Дантонові здається, що досить одного слова, щоб загладити образу. Тому хто образив не тяжко забувати свої образи.

 Дантон.  Я роззшіеться помиляюся, коли у своїх противників хочу бачити таку саму великодушність, як у мене самого. Але думка про Републіку мусить переважати: Републіка потрібує моєї енергії і твоїх чеснот. Коли моя енергія тебе відштовхує, думай про те, що твої чесноти викликають в мені огиду: отже ми квіти. Зроби так як я: заткни собі носа і рятуймо рідний край.

 Робесп'ер.  Я зосім не думаю, щоб одна людина була потрібна Републіці.

 Дантон.  Це слова всіх.заздрісних. З цією гарною думкою вони холостять націю і позбавляють її всього, що творить її силу.

 —    39    —

 Робесп'єр.  Там немає сили, де немав довірря.

 Дантон.  Ти мені не довіряєш? Ти віриш дурницям, які про мене оповідають, галюці-націям Білльб-Варена? Подивися на мене. Невже у мене обличчя лицеміра? Ненавидь мене, але не підозрівай мене!

 Робесп'єр.     Людей судять по вчинкам;

 Дантон.    Що  ти  можеш  мені  закинути?

 Робесп'єр.  Ти тримаєш за одно з усіма партіями.

 Дантон.  У мене братерська душа для всіх неп];асних.

 Робесп'єр.  Вихвалюються тим, що не мають зненависти і справді не мають її до ворогів Републіку, але цим руйнують Репу-бліку. Милосерддя до ката, це—жорстокість до жертви. Ця лагідність примусила вже нас рівняти міста з землею; вона коштуватиме нам колись тридцять років горожанської війни.

 Дантон.  Ти скрізь вбачаєш злочинство! Це божевілля. Ти хорий, лікуйся, але не примушуй здорових пити мікстуру. Републіка пожирає сама себе. Ще є час спинити цей безглуздий яшрстокий терор,що лютує у Франції. Але коли ти не поспішиш, коли ти не обед-наєшся з нами, то скоро сам не будеш в стані спинити його руйнуючої сили; силкуватимешся надаремне: він тебе спалить разом з другими.

 Нещасний, хіба ти не бачиш, що зо дня, коли Дантона не буде, удар вразить тебе першого? Я тебе ще захищаю від пожежі.

 Робесп'єр  (відсовуючись від Дантона. холодно). Нехай мене палить!

 Каміль  (тихо до Дантона). Ти забагато сказав, Дантоне; ти вразив його самолюбство.

 Дантон.  Во імя рідного краю, Робесп'ере, того рідного краю, який ми однаково палко любимо і якому ми все віддали, даймо повну амністію всім друзям і ворогам, аби тільки вони любили Францію! Нехай ця любов змиє усі підозріння, всі помилки! Без неї немає чесноти.    Як вона є — немає злочинства!

 Робесп'єр.  Без чесноти, батьківщини немає!

 Дантон  (наступаючи, загрожуюче). Ще раз прошу в тебе миру. Подумай, чого мені коштує йти тобі назустріч. Але я проковтну кожне пониження, коли воно на користь Републіці. Дай мені руку. Випусти Фабра, поверни Вестермана до армії, "захисти Герб і Філіппб проти скаженних!

 Робесп'єр,  Я можу тільки боротися проти злочинства, а не керувати ним.

 Дантон  (от-от вибухне, стримується).   От ЖЄ ТИ

 і'.іііііп   хочеш, Робесп'єре?  Подумай гарненько.

 Робесп'єр    (байдужий,   повертається   спиною  до

 Дантона  і   звертається   до  Демулена).        Іі'аміле,    В

 останнє;  припиниш свої напади на Іі'омітет?

 —    41    —

 Каміль.     Нехай не заслуговує їх.

 Робесп'єр.  Скорися, як і инші наказам нації.

 Каміль.  Я представник нації: я маю право говорити за неї.

 Робесп'єр.  Ти повинен подавати приклад послуху законам.

 Каміль.  Ми занадто добре знаємо як закони робляться. Ми всі адвокати, прокурори, правники, Робесп'ере; ми знаємо що покривається величністю законів. Я б сміявся, дивлю-чись на нас укупі, як би не думав про сльози, які ллються через ту комедію, яку ми граємо. Люде задорого платять за нас. Чеснота сама не варта тої ціни, яку ми за неї вимагаємо, тим меньче варто її злочинство.

 Робесп'єр.  Хто не має сили для того, щоб виконати своє завдання, не повинен брати його на себе. Хто ж узяв, повинен ітти мовчки наперед, аж поки не впаде під його тягарем.

 Каміль.  Я готов приносити себе в жертву, але не других.

 Робесп'єр.     Прощай, подумай за Герб.   •

 Каміль.     Чому ти згадуєш Герб?

 Робесп'єр.     Герб арештували.

 Дантон, Каміль.  Арештували? Він тільки що тут був!

 Робесн'єр.     я знаю.

 Люсіль.  Але що ж він іфобии? Максі-міліяне, в чому його провина?

 Робесп'єр.     Він переховував вигнанця.

 Каміль.     Він виконував свій обовязок.

 Робесп'єр.    Комітет виконав свій.

 Дамтон  (вибухає). Паскудо! Ти мене провокуєш! Ти оттак хочеш нас усіх перерізати, один по одному? Ти обрубуєш дубові найбільші гиляки, перше ніж узятись до стовбура? . . Коріння моє іде вглиб землі, до самого серця французького народу. Вирвавши його ти зниш;иш Републіку. Як я впаду то роздавлю усіх вас, і гидкі пацюки, п];о гризуть мене, перші будуть жертвами. Моя довготер-пеливість піддає вам духу? Нечисть нахабно налазить на мене . . Цього вже досить. Лев обтруситься . . Та хиба ти не знаєш, мизерний, що як би я схотів, я б тебе роздушив пальцями, мов ту вошу! Хай живе війна, коли ви її хочете! Запал минулих боів ударив мені в голову. Голос цей, що занадто довго мовчав почують знову, він знов кине народ в бій проти тиранів.

 Каміль.  Ми поведемо напад на нові Тюйлері. «Старий Корделєр» засурмить до наступу.

 (Робесп'єр Ні- із.мигиукши оком прямує до дверей. Ліосіль, смертельно стурбована, не маючи сили розмовляти, зникає на хвилю в сусідню кімнату і носпіиіно вертаєтьтся з дитиною на руках і підносить її Робес-п'ерові.)

 —    43    —

 Люсіль.  Максіміліяне! . . (Робесп'єр повертається, дивиться на малого Гораса, хвилинку вагається осміхається до нього, потім бере його й сідає. Цілує дитину,дивиться наЛюсіль інаКаміля. Потім, весь час мовчки, віддає дитину Люсіль і виходить не дивлячись ні на кого. Уся ця сцена відбувається дуже стримано, без жадного помітного зворушення, крім у Люсіль.)

 Сцена  V.

 Каміль.    Бідна Люсіль, ти занепокоїлась?

 Люсіль.  О Каміле, Каміле, який ти необережний !

 Каміль.  А тільки що ти сама мене підбивала.

 Люсіль.   А! Як я тепер жалкую!

 Каміль.  Треба говорити те, що думаєш. А зрештою (знизує плечима)! Чи ба! Мені нема чого боятися: він мене любить, він мене завжди боронитиме!

 Люсіль.     Мені, страшно.

 Каміль. Йому страшніще ніж нам: голос Дантона вже зробив своє. Він з тих людей, що люблять тільки тих, кого бояться. А ну лишень! Треба побачитись з нашими, порозумітися з ними. Не гаймо часу . . . Ходимо, Дантоне.

 Дантон  (сидючи, розсіяно). Еге. Куди ходім?

 Каміль. До Філіппб, до Вестермана, щоб рятувати Герб.

 —    44    —

 Дантоп.     Завтра, завтра. Каміль.     Буде запізно

 ДанТОН     (дуже сумно, дуже лагідно).     ЛЮСІЛЬ,

 почитай мені що небудь, пограй мені, розваж мене.

 Люсіль.    Що тобі таке?

 (Стаючи за ним схиляється йому на плече;  він бере її руку і тулить до щоки.)

 Дантон. о  Републіко! Самій себе нищити. Нищити працю рук своїх, нищити Републіку! Чи ми будемо переможцями, чи вони, хиба не все одно?   Переможені і одні і другі!

 Каміль.  Чи так, чи сяк, а ми переможці, увінчані славою!

 .  Дантон  (рішучо, встаючи). Ходім, І нехай цілий світ здрігнеться від гуку з яким впаде Републіка! . .

 ДІЯ    II.

 Кімната Робесп'ера в родині Дюііле. Вікно. Двоє дверей. Голі, побілені стіни. Ліжко оріхового дерева ;і  синіми в білих квіточках заслонками. Дуже скромне бюрко. Кілька соломнних стільців. Полиці з книжками На вікні в шклянці кілька квіток. На авансцені посере-дені груба, з одного боку її стілець, з другого — осліп. Ліворуч двері до Дюпле. З вікна видко подвіря де працюють теслярі. Чути як робітники забивають цвяхи, гемблюють і пиляють. Робесп'ер сам.  Сидить коло бюрка.

 ^    45    —

 Сцена І.

 Пані Дюплб, Робесп'ер.

 Пані Дюпле  (відчиняє двері). Я тобі заважаю, Максіміліяне?

 Робесп'ер  (привітно осміхаючись). Ні, громадянко Дюпле.

 (Простягає їй руку.)

 Пані Дюпле.  Все працюр.ш. Ти й не лягав цієї ночі.

 Робесп'ер.     Я був у Комітеті.

 Пані Дюпле.  Я чула як ти вернувся. Вяч^е було по третій годині. Але хиба ти не міг виспатись уранці?

 Робесп'ер.  Я мало сплю ти це знаєш: я привчив своє тіло слухатися.

 Пані Дюпле.  Ти обіцяв хмені не сидіти до пізна. Ти втомлюєшся і ще занедужаєш. Що ж тоді буде з нами?

 Робесп'ер.  Мої милі друзі, вам же доведеться таки призвичаюватися обходитися без мене.   Я ж не ввесь час тут буду.

 Пані Дюпле.   Як? ти хочеш від нас ітти?

 Робесп'ер      (разом  щире  і   підкреслюючи).     Ні,

 але проте, я піду від вас швидче,  ніж ви думаєте.

 Пані Дюпле.  Дьго я тобі не дозволю: я збираюся підти першою, але я ще не поспіша-юся.

 РобеСП'єр  (осміхающись). Я був би СПОКІЙ-ніщий, як би знав, що про мене меньче дбають.

 Пані Дюпле.  Як? Тобі неприємно, що тебе люблять?

 Робесп'єр.  Франції було б краще, як би вона меньче думала про Робеспера, а більше дбала про волю.

 Пані Дюпле.    Воля і Робесп'єр — то одно.

 Робесп'єр.  Оце мене й турбує. Я бою: ь за її здоровля.

 Пані Дюпле  (підходить до вікна)    ЯкиЙ ВОНИ

 здіймають галас на подвіррю! Я певна, що це стукотіння молотком та гемблем тобі заважає. Двадцять раз я просила Дюпле, щоб робітники не починали так рано працювати, щоб не будити тебе, як ти спиш; але він каже, що ти заборонив робити зміни.

 Робесп'єр.  Його правда. Я відпочиваю від цієї розміреної діяльности навколо мене. Праця має добрий вплив і на инших, і на самого себе. Вона відсвіжує отруйне і убивче повітря після повних гарячкових думок ночей, в які ми примушені лшти.

 Пані Дюпле.  Через яку саме працю ти сьогодня не спав?

 Робесп'єр.     Не працю, а турботи.

 Пані Дюпле.  У тебе заклопотаний вигляд, мов на передодні катастрофи.

 Робесп'єр.     Так, катастрофи.

 Пані Дюпле.  І ти не можеш її попередити?

 Робесп'єр.   Далеко ні, я мушу її виконати.

 Пані Дюпле.  Я не маю права тебе рос-питуватися: але сьогодня не треба журитись, уся оселя сьогодні святочно настроєна: Леба і Сен-Жюст повернулися цієї ночі з армії.

 Робесп'єр.  Сен-Жюст повернувся? Тим краще: мені потрібна його воля.

 Пані Дюпле.  Я забула тобі сказати: Там якийсь генерал хоче тебе бачити, генерал Вестерман. Він ще вдосвіта прийшов, та я не пустила його сюди. Він сказав що за годину повернеться.   Пустити його?

 Робезп'єр.     Не знаю.

 Пані Дюпле.  Він уже довго чекав на дворі.    Саме доп; ішов.

 Робесп'єр.    Добре.

 Пані Дюпле.  Ну п погода була сьогодня вночі!    Я вернулась мокрісенька.

 Робесп'єр.     Де ж ти була?

 Пані Дюпле.  На базарі З півночі стояла в черзі. От штовхались! Й на хвилинку не можна було задрімати; одразу тебе спихали з твого місця. А як одкрили брами, то счи-нилися бійка. На щастя я вмію боронити свої права. Ну, я дістала чверть масла і троє яєць.

 Робесп'єр.  Троє на цілу родину, — це не багато.

 ._    48    —

 Пані Дюпле.  Елеонорі, Елизаветі і тобі — моїм трьом дітям.

 Робесп'єр.  Добряча матусю Дюпле, і не думай, щоб я одняв у тебе шматок з рота.

 Пані Дюпле.  Ти ж не відмовиш мені, я тільки для тебе туди й ходила. Ти хоровитий, нездужаєш на живіт. Як би ти п],е хоч мнясо їв!   Але ж ти забороняєш купувати.

 Робесп'єр.  Мяса так мало. Нехай зостається військовим та хворим. Ми видали наказ щоб був світський піст. Я й мої товариші повинні подавати приклад.

 Пані Дюпле.     Не всі такі совісні, як ти.

 Робесп'єр.  Я знаю; я бачив як деякі бенькетують серед загального лиха: мене це в я«ах кидає. Кожен з отаких бенкетів одій-має у батьківщини силу зо тридцяти її оборонців.

 Пані Дюпле.  От лихо! Нема більше ні мяса, ні птиці, ані набілу. Городина вся йде для армії. А до того ще нічим палити. Сьогодні, другу ніч Дюпле стояв у черзі коло баржі з вугіллям, оце повернувся з порожніми руками. А про дрова Нічого й думати, онаепі яку ціну заправили з мене за стос? — Чоти-ріста франків! -- Щастя що до весни вже-йдеться. П1,е один місяць і було б по нас. Відколи живу не зазнала такої лютої зіми.

 Робесп*€р.  Так, тобі тяжко прийшлося, вам усім, бідному жіноцтву, тяжко приходится але скільки у вас відваги! Хоч признайся, що, не зважаючи на всі ці труднощі ви зазнали також і радости прикладати рук, усі, від найменьчого до найбільшого, до великої справи: цілого світу!

 Пані Дюпле.  То правда, я щаслива. Щоб не прийшло тепер, а час, який ми перебу ваемо в оціх злиднях зостанеться найкращим у нашому життю: це не звичайні безглузді страждання, що ні до чого не доводять. Від кожного дня, що ми постимо, нація збогачу-ється. А як пишаємося тобою, Максіміліяне! Учора, перучи, я собі думала: яка я не на в бідна міщанка, яка не забезпечена на завтріш-ній день і як не тяжко мені розпочинати щодня погоню за насушним хлібом, проте я працюю для добробуту рідного краю: праця моя не йде на даремне; кожне з моїх зусиль зараховується для перемоги і разом з вами я ііду на чолі людскости.

 (Робітники на подвіррю співають:)

 Куймо, рубаймо й пиляймо

 Держало до списа, до мушкета приклад.

 Сили усі прикладаймо,

 Оборонці Републіки, вам нічого не бракуватиме.

 Пані  Дюпле   (осміхаючись).    ВонИ  ТІЛЬКИ  що

 скінчили замовлення для Північної Армії: хоч і на голодниіг живіт, а вонп собі щасливі.

 Даіпчіїї.  і

 —    50    --

 Робесп'єр.    Прекрасний народ!   Як добре творити  з  тобою  одно!   Як  подарувати тим, що  намагаються  засмітити це джерело самовідречення і саможертви? (Чути як Вестерман нетерпляче гукає на подвіррю.)

 Пані Дюпле.    Це генерал!   Його бере нетерплячка.

 Робесп'єр.     Скажи йому, щоб ішов сюди.

 (Пані Дюпле виходить. — Робесп'єр кидає погляд в дзеркало.   В один мент обличчя його міняється, стає твердим, непорушним, холодним.)

 Сцена 11. Робесп'єр, ВестеріУіан.

 Вестерман  (входить бурхливо). Грім би тебе побив! Насилу! Вже зо дві години як я стовбичу у тебе під дверима. Чорт! До тебе тяжче ввійти ніж до Вандейського міста . . (Робесп'єр заклавши руки за спину, непорушний з суворим обличчям, міцно стуленими устами дивиться Вестерманові просто ввічі. Вестерман на хвилину збитий з позіції, говорить далі:)

 Вестерман.  Я думав ти не хочеш мене прийняти. Демулен мені казав, що мене не допустять. А я поклявся, що ввійду, хоч би мені довелося бомбардуввти з гармат твої двері . . . (сміється). Вибач мою військову од-вертІСТЬ. (Робесп'єр мовчить. Вестерманові все більше і більше не по собі, але силкується надати собі не-примушений  вигляд.)    Хай йому чорт!   Тебе до-

 —    51    —

 бре стережуть. Коло дверей на варті стоіть гарна дівчина; латає панчохи. Приступитись до тої панни не можна! Непідкупна, мов ти сам. Довелося б пройти не инакпіе як по її тілу.   У ворожому краю це не було б уже так

 прикро. . . (примушено сміється, Робесп'ер мовчить, але нетерпеливо ворз'шить руками. Вестерман сідає, хоче умоститись. Робесп'ер стоїть. Вестерман встає). Ті дурні кажуть, що ти мені ворог. Я на це тільки знизую плечима. Чеснота, щоб була ворогом другій чесноті! Деж таки! Чи Арістід може бути ворогом Леонідові? Чи бастіони Републіки та вали батьківщини не для того зроблені, щоб спиратися один на одного? Такі люде, як ми з тобою, яким слава народнн стоїть   понад   усе,   можуть   же   порозумітись,

 Правда-Ж?  ...  (^ростя^ае йому руку. Робесп'ер не відповідає і не вбрухаеться.)    Ти не ХОЧЄШ нросТЯГ-

 ти мені руки? Грім би тебе вдарив! Так це правда! Ти мені ворог? Ти задумав мене звалити? Сто чортів! Як би я це був знав! . . Чи я блазень який, що ти лишаєш мене дві години чекати у себе на подвірю, що навіть не попросиш сісти у себе.в хаті, а примушуєш мене стояти і балакати і навіть не відповідаєш? Бий тебе сила Божа!

 (Тупає ногою об підлогу.)

 Робесп'ер  (холодно).  Генерале, ви заблудили.    Від Леонида до Дядька Дюніена добрий

 —    52    —

 шмат дороги. Ви шукаєте свої зразки в небезпечному місці.

 Вестерман  (не розуміючи).   В  якому  місці?

 Робесп'єр.     На пляцу Републіки.^^)

 Вестерман    (цілком збитий з  толку).     Але   ЩО

 Ж я, громадянине, нарешті зробив? В чому ти мене обвинувачуєш ?

 Робесп'єр.  Комітет Громадської Безпеки вам то скаже.

 Вестерман.  Я маю право на те, що б мене попередили.

 Робесп'єр.     Питайтеся  у  свого  сумління.

 Вестерман.     Воно мені нічим не докоряв.

 Робесп'єр.  Мені шкода тих. що не можуть вже чути голосу свого сумління.

 Вестерман  (силкуючись бути спокійним але голос його тремтить від горя і гніву).    Мене сумління ДО-

 коряе лиш за одне: що віддав своє життя невдячній батьківщині. От уже тридцять років як я Терплю ради неї всякі злидні. Десять раз урятував я її від ворожого нападу. Ніколи вона не визнавала моїх заслуг. Перший ліп-ніий ябедник на мене доносить: слухаються анонимних листів вояків, яких я покарав як боягузів; обвинувачують мене, загрожують мені, скидають мене з посади, а дурні, кретини, канальі ідуть наперед понад мене. Мені треба слухатися Росіньоля, дурного ювілера, який нічогісенько не тямить у  військових  справах,

 —    53    —

 а відзначається тільки своїми безглуздими вчинками і який за собою тільки те й має, що вийшов з багна та що за нього стоять якобини. Клебер, Дюбайє та Марсб нидіють на другорядних постах, а крамарь Ніор командує двома арміями!

 Робесп'єр.  Републіка більше надає значіння републіканським переконанням голови армії, ніж його військовим здібностям.

 Вестерман.  Чи Републік'в надає значіння поразкам Росіньоля?

 Робесп'єр.  Відповідальність за поразки падає зовсім не на Росіньоля, а на тих хто його оточує. Як що РСлебер, Дюбайє та Вестерман так пишаються своїми здібностями, нехай тими здібностями скористується генерал, якого призначив народ!

 Вестерман.  То ви хочете позбавити нас слави наших вчинків?

 Робесп'єр.    Так.

 Вестерман.  Признайтесь: військова слава вас лякає, ви хочете її понизити?

 Робесп'єр.     Так.

 Вестерман  (ущіиливо). Вона стала впоперек адвокатському честолюбству ?

 Робесп'єр.  Вона ображає розум, вона загрожує Волі.   Чим ви всі так пишаєтесь? Ви

 робите ТІЛЬКИ свій обовязок. Ви важите своїм життям? Ми всі тут важимо своїми головами в цій страшній грі, яку ми ведемо проти деспотизму. Чим ви заслуговуєте більше, важучи життям, ніж ми? Ми всі завзялися або перемогти, або ^вмерти. Ви. так само як і ми — знаряддя Революції, сокира, яка серед ворогів має прокласти шлях Републиці. Це страшне завдання, яке треба взяти на себе без страху але й без гордощів. Вам нема чого величатися вашими гарматами більше, ніж нам ґільотиною.

 Вестерман.  Ти зневажаєш величність віііни.

 Робесп'єр.  Величність може мати тільки чеснота. Де б вона не була: у війську, серед робітників, законодавців, Републіка її поважає. Але злочинці нехай тремтять! Ніщо не оборонить їх від ударів, ні ранги, ні шаблі.

 Вестерман.    Це ти мені загрожуєш?

 Робесп'єр.  Я нікого не називаю. Горе тому, хто сам на себе накликає.

 Вестерман.  Грім би тебе вдарив! (Робить за-г])0жуючиІ1 рух. Робесп'вр не ворушиться. Вестерман увесь   тремтить   і  повертається   до   виходу  непевними

 кроками.) Стережися Сулла! У мене міцніша голова ніж у Кюстіна. в ще люде, які не бояться тиранії. Я піду до Дантона. (Нати-каеться па гтіну  іісіішг  ніж попасти у двері і виходить з грюком.)

 ^    55    —

 Сцена  III. Робесп'єр, Елеонора Дюпле. Елеонора    (ВИХОДИТЬ   з   дверей   ди   помешкання

 Дюпле). Нарешті! Пішов! О, Максіміліяне, як я хвилювалася поки він тут був!

 Робесп'єр  (лагідно осміхаючись). Люба Елеоноро, ви підслухали?

 Елеонора.  Голос цього чоловіка налякав мене; я не могла втриматись, щоб не прийти; я була отут, в матусіній кімнаті.

 Робесп'єр.  Що ж ви могли зробити, як би у нього були лихі наміри?

 Елеонора  (ніяково).   Я не знаю.

 Робесп'єр  (бере її за руку, яку вона сховала за спиною). 'Що ЦЄ таке!

 Елеонора  (червоніючи). Пистоль. Філій залишив його цієї ночі на столі, як вернувся додому.

 Робесп'єр     (бере у неї пистоль і держить її руку

 в своїх). Ні, ні, ці руки не повинні бруднитися від дотику смертоубійчих знарядь! Навіть ш;об урятувати моє життя, вони не повинні проливати кров. Нехай лишиться на світі принаймні дві дружніх руки, дві невинних руки, щоб очистити світ і серце Робесп'єра від їхньої крівавої долі,—як справа буде довершена. Елеонора.  Нащо так важити собою? Ви провокували цього чоловіка, а про нього кажуть, що він такий жорстокий.

 —    56    —

 Робесп'єр.  я зовсім не боюся рубак. Як тільки їх вивести з бою, сила їх стає порожнім грюком; у них тремтять коліна, коли вони стають перед цією, новою для них силою, якої їхня криця ніколи не зустрічала в бою, перед Законом.

 Елеонора.  Громадянин Фуше також приходив; але його не пустили, так як ви веліли.

 Робесп'єр.  Мої двері назавжди зачинені тому, хто обезчестив величність Терору погромами в Ліоні.

 Елеонора.     Він не хотів ітти, плакав.

 Робесп'єр  (твердо).   Крокоділ також плаче.

 Елеонора.  Він пішов до вашої сестри просити, щоб заступилася за нього.

 Робесп'єр  (влраз його раптом міняється, збентежено, злякано). О, Боже, це Ж вона прийде! . . Поганець запевнив її. що закохався в неї; вона не має до нього найменьчої поваги, але увага чоловіків, байдуже яких саме, завше зворушує жінку. Вона буде його боронити. Ради Бога не пускайте її! Скажіть їй, що я занятий, що я нікого не можу бачити.

 Елеонора  (осміхаючись). Вам не страшні всі тирани Еврони, а сестри своєї ви боїтеся.

 Робесп'єр  (осміхаючись). Вона добра жінка, вона мене любить. Але як вона мені обридає! її безконечні заздрощі, оті сцени, що вона кождої хвилини робить!   У мене голова обер-

 том іде. Мені здається я готов усе зробити, аби тільки вона замовчала.

 Елеонора.  Заспокойтесь, мама знає і не пустить її.

 Робесп'єр.  Вірні мої друзі! Як ви дбаєте про мій спокій!

 Елеонора.  Ми за те відповідаємо перед народом.

 Робесп'єр.  Як мені добре у вашій хаті! Який спокій відчуває тут моя душа! Це не еґоістичний затишок, далеко від зовнішніх бурь. Двері настіж відчинені турботам про батьківщину але на порозі цієї хати вони набіра-ють якогось, я не знаю, поважного відтінку. Тут маєш мужність зустріти свою долю не схиляючи голови, глянути їй просто ввічі. я ш,е ні разу не переступив цей поріг без того, ш,об на мене не дихнуло миром і надією від цього повітря на подвіррю, цього духу розпиляного дерева. Чесне обличч Дюпле, сердечний голос вашої матері, ваша рука, Елеоноро, яку ви мов рідна сестра, простягаєте мені, стільки щирої приязні дають мені почуття найдорожче, найрідче, почуття якОго мені бракує і якого мені так потрібно!

 Елеонора.     Якого?

 Робесп'єр.     Почуття довірря.

 Елеонора.    Ви кому небудь не довіряєте?

 Робесп'єр.  я не довіряю всім людям, я читаю брехню в очах, я бачу хитрість, яка притаїлася під запевненнями в щирости. їхні очі, уста їхні, стискання рук, уся істота їхня бреше. Підозріння отруює всі мої думки. Мене природа наділила найніжніщими почуваннями. Я люблю людей, я хотів би їм вірити. Але як ще їм вірити, коли, так як я, що дня бачиш, як вони по десять раз ламають присягу, продаються, продають своїх, продають своє військо, свою, батьківщину ради страху, ради често любства, з розпусти, зі злости? Я бачив як зрадив Мірабб, як зрадили Лафайєт, Дюмур'е, Кюстин, король, аристократи, Лхірондини, гебер-тісти. Військо продалоб двадцять раз рідний край, як би не відчувало ввесь час за спиною тінь ґільотіни. Три чверти Конвенту роблять змову проти Конвенту. Розпуста відчуває обмеження героічної дісціпліни, яку накладає на неї Революція. Вони не сміють просто напасти на чесноту, а ховаются під машкарою жалощів, милосерддя, щоб одурити громадську опінію, зворушити її і, на користь злочинцям, нацькувати її на патріотів. Я поздираю з них личини, я ^примушу Загальне Зібрання Конвенту побачити, що під ними ховається гидке обличчя зради. Я примушу потайних співучасників зрадників разом, зо мною засудити їх,  або загинути з ними;   Републіка  матиме

 перемогу. Але серед якої руіни, Господи! Злочинство — то гідра. З кожної краплі крони, що падає, повстають нові потвори. Найкращі люде; один одному піддаються зраді. Позавчора Філіппо; вчора Дантон, сьогодня Демулен.. Демулен, мій друг дитинства, мій брат! . . Хто буде зрадником завтра?

 Елеонора.  Невже це можливо? Стільки зрад!    І ви маєте докази?

 Робесп'єр.  Маю, і більше ніж докази: маю моральне переконання, цей невгасимий світоч, якиіі мені ніколи не зраджує.

 Елеонора.  Ні, ви не можете помилятися: ви все знаєте, ви читаєте в серцях. Горенько! Невже вони всі зрадники?

 Робесп'єр.  Є чотирі, чи пять чоловік, яких я поважаю: чесний Кутон, він не відчуває своїх страждань, а думає тільки про страждання цілого світу, лагідний і скромний Лебй; мій брат, він має благородну душу, але занадто любить утіхи: двоє дітей і вмираючий.

 Елеонора.     А Сен-Жюст?

 Робесп'єр.  Того я боюся. Сен-Жюст, то живий меч Републіки, невмолима зброя, яка й мене, разом з другими, принесе в жертву своєму залізному закону.— Решта ж — зрадники . . їм заважає моє ясновидження, любав народу викликає у них заздрість, вони все роблять, щоб зробити мене ненависним.   Про-

 —    60     —

 консули Марселю та Ліону покривають свої жорстокости імям Робесп'ера. Контр-революція ховається під личиною терору. Як що я хоч на хвилину знесилюся, то я пропайТ" пропала і Републіка. Кутон — хворий, Леба і мій брат — двоє легкодухів. Сен-Жюст далеко, він приборкує армії. А я один посеред цих зрадників, що оточують мене і стараються напасти на мене ззаду. Вони мене вб'ють, Елеоноро. Елеонора  (беручи його за руку, з молодечим поривом).   Як що ви вмрете, то вмрете не одні.

 РобеСП'єр  (дивиться  з  ніжностю   на   неї.     Вона

 червоніє). Люба Елеоноро, ні, ви не умрете. Я дужчий за своїх полохливих ворогів. І правда зо мною.

 Елеонора.  А! Яка журба сушить вас, коли ви повинні бути таким щасливим: ви ж працюєте для загального добра! Яке життя несправедливе!

 Робесп'єр.  Я вас засмутив. Мені не треба було захитувати ваше довірря до життя. Вибачте.

 Елеонора.  Не шкодуйте нічого. Я горда нашим довіррям. Цілу ніч я думала про ті сторінки Руссо, які ви нам читали вчора. Вони чудово колисали, мою душу. Мені вчувався ваш голос і ті ніжні слова . . О! Я знаю їх напамять.

 —   61   —

 РобеСП*€р  (з ніжною, трохи меланхолійною усмішкою, трохи бундючно, проте щиро).   «Сполучення

 сердець надає журбі щось ніжне і зворушливе, чого н« мають задоволені істоти; дружба умисне послана нещасним, щоб полекшити їхнє горе та потішити їхні страждання . .» (Елеонора, яку Робесп"ер держить за руку, мовчить осміхаючись і чер-

 вонір..)   Ви нічого не кажете?

 Елеонора.  «Чи можуть слова, якими обмінюєшся з другом, бути варті того, що відчуваєш коло нього?»

 Пані Дюпле  (знадвору).   Максіміліяне. Сен-

 ЛчЮСТ прийшов.    (Елеонора втікає..)

 Сцена  IV.

 Робесп'єр, Сен-Жюст.

 Сен-Жюст   входить   спокійно.     Робесп'єр   іде   йому   па зустріч.      Стискають   один   одному   руки,   ніби   зустрічаються по кількох годинах ро.злуки.

 Сен-Жюст.    Добридень.

 Робесп'єр.      Здоров,   Сен-Л'іЮСТе.      (Сідають.) Сен-Жюст      (дивиться,   споісійно).        Я     раДНІІ

 тебе бачити.

 Робесп'єр.  Лебй нам писав, що ледве не сталося так, що ми б тебе ніколи більше не побачили.

 Сен-Жюст.      Так.    (Помовчавши.)    Нам треба

 зброї; в армії немає рушниць.

 —    62    —

 Робесп'єр.  Коло того працюють — цілий Паріж тим занятий. Церкви повернено на кузні. Всяку инпіу працю припинено. Прохо-дючи ти міг бачити, як теслярі Дюпле роблять приклади до рушниць. Годинникарі роблять замки; на мійських майданах дзвенять молоти на ковадлах.

 Сен-Жюст  (помовчавши). Харчів немає. Цілі дівізії не мають фуражу. Часу мало, похід розпочнеться найпізніще за три тижні; треба, щоб з усієї Франції кров прилила на північ.

 Робесп'єр.  Дано накази. Франція постує, щоб військо мало що їсти.

 Сен-Жюст.  Як тільки я вам не буду більше потрібний своїми порадами, пустіть мене назад. Перші зутичкн будуть рішучими. Треба напружити всі пружини акції.

 Робесп'єр.    Чи тебе таке життя ц^ нищить?

 Сен-Жюст  (Щиро, палко, зконцентровано, без жадни.х жестів).     ВоНО   ДаЄ   МЄНІ    ВІДПОЧИНОК   ВІД

 порожніх суперечок. Діло і думка ідуть одно за ОДНИМ, як за блискавкою грім. Кожне зусилля волі зараз же записується у вічність людскою кровю та долею цілого світу . . . Величне завдання! Серце мліє! . . Вночі, в снігах, на передових лініях армії, на сумних просторах фламандської рівнини, під безмежним холодним небом, я відчуваю як радісний трепіт  пробігає   мені  по тілу і кров хвилями

 —    63    —

 приливає мені до серця. Самі-самісенькі, загублені серед всесвітньої темряви, оточені ворогами, . одною ногою в могилі, стоїмо ми, одні в цілій Европі, на сторожі коло Розуму, Живого Світочу. Кожною нашою постановою ми міняємо долю світу.   Ми наново творимо Людину.

 Робесп'єр.  Щасливий той, кого немічне тіло не приковує тут далеко від діла!

 Сен-Жюст.  Хто ж більше робить діла ніж ти?  Воля світу — в Парижі.

 Робесп'єр.  Тут, борючись проти зла почуваєш себе заплямованим. Брудниш себе мимоволі. Признаюсь, коли я бачу, як потік Революції котить намул злочинств всуміш з чеснотою, я боюся бути навіки заплямованим в очах нащадків ганебним сусідством з злочинними людьми.

 Сен-Жюст.  Між ними і собою постав сокиру. До бруду можна торкатися тільки залізом.

 Робесп'єр.  Розпуста обхоплює все. Людей, на яких я найбільше рахував.   Старих друзів.

 Сен-Жюст.  Жадних друзів! Рідний край понад усе.

 Робесп'єр.  Дантон загрожує. Дантон став непевним. Він розливається палкими і образливими словами. Оточує себе інтрігантами роспусниками, зруйнованими фінансістами, скиненими з посад офіцерами. Ріжні неза-доволені групуються навколо нього.

 Сен-Жюст.    Дантон повинен зникнути!

 Робесп'єр.  Дантон був републіканцем. Він любив рідний край   Він може його ще любить.

 Сен-Жюст.  Той не любить рідного краю, хто не віддає йому пошани суворістю свого життя. Той не републіканець, хто має хиби аристократії і керується її приписами. Я не-навижу Катіліну: його цінічне серце, його боязький розум, його негідна політика, що хитається між партіями, щоб усіма користуватись, принижує Републіку. Дантона треба звалити!

 Робесп'єр.  Падаючи він потягне за собою необережного Демулена.

 Сен-Жюст.  Отого безсоромного балакуна, для якого нещастя рідного краю тільки матеріял для ефектного стилю, отого блискучого, порожнього розуму, що для антитези приніс би в жертву свободу!

 Робесп'єр.  Він дитина, яку дурять приятелі та його власний нахил до дотепу.

 Сен-Жюст.  Дотеп є також злочинством коли Франція в небезпеці. Нещастя рідного краю  накладають  на всю  державу   сумний і

 релігійний   відтінок.      Я   не   довіряю    тим,   Х'ІО

 смієть(;я.

 Робесп'єр.     Я люблю Демулена.

 Сен-Жюст.  Я тебе люблю. Як би ти сам став злочинцем, я б тебе обі^ииувачував.

 —     65    —

 Робесп'єр  (з ніяковістю відсувається; помовчавши знов наближається). Спасибі.— Ти щасливий; ти ніколи не вагаєшся. Ніщо в тобі не переважає твоєї ненависти до зла.

 Сен-Жюст.  Я бачив зло більш зблизьку ніж ти.

 Робесп'єр.    Де-ж?

 Сен-Жюст.     В собі.

 Робесп'єр    (здивовано).      В    СОбІ ?      Та    ТВОЄ

 ціле    ЖИТТЯ    є    зразок    самовідречення    та подвигу!

 Сен-Жюст.     Ти не знаєш.

 Робесп'єр  (недовір.ливо). Якісь гріхи моло-дости ?

 Сен-Жюст  (понуро), я був на краю прірви; на дні її я бачив злочинство, готове проковтнути мене. У того часу я поклявся зниш,ити його в світі, так само як і в собі.

 Робесп'єр.  Я часом знесилююсь в цій боротьбі. Ворогів занадто багато. Чи зможемо ми перетворити людскість? Чи забезпечимо панування нашим мріям?

 Сен-Жюст.  В той день, коли я переконаюсь, ш;о це неможливо виконати, я заколю себе кинжалом.

 Елеонора     (відчиняючи двері, тихо).       ВІЛЛЬО-

 Варен і Вадьє.

 Сцена  V.

 Білльб-Варен, нахиливгаи голову, понурий, знесилений від утоми, погляд трохи дикий. Вадьє, затиснені уста, насмішкуватий, жовчний. — Робесп'ер і Сен-Жюст підводяться, дуже холодно вітаються, киваючи головами, коротко і сухо, не простягаючи рук.

 Білльб.     Привіт і братерство!

 Вадьє  (побачивши Сен-Жюст). Сен-Жюст . . . Ну, то справа піде на лад. Ми наздоженемо втрачений час. (Білльб-Варен і Ваде сідають без церемоній. Сен-Жюст прохожуеться. Робеспер стоїть спершись на вікно.   Мовчанка.)

 Білльб.  Ґільотіно, ти занадто довго чекала. Робесп'ере нам загрожує небепека. Коли Дантон житиме ще ?автра на світі, Во.яя пропала.

 Робесп'ер.    Якісь новини?

 Білльб  (папери в руках).   ПОДИВИСЯ, ЗраДНИК

 не вгамувався.

 Робесп'ер.   Хто?

 Вадьє.  Твій друг, Максіміліяне, Каміль, любий Каміль.

 Робесп'ер.     Він знов щось написав?

 Білльб.  Тільки що захопили цю коректу. Читай.

 Вадьє  (потираючи руки).  Сьомє  ЧИСЛО «Старого Корделера» Продовження. «Вірую» добрячого апостола.

 Робесп'єр.  Скажений! Чи він таки не замовчить?

 БІЛЛЬб(захопленний  своєю невідчепною думкою). Ґільотіна!

 Сен-ЖюСТ    (читаючи з Робесп'ером).    Це   ПОВІЯ.

 Він хорий на бажання безчестити себе.

 Робесп'єр.    А Дантон?

 Білльб.  Дантон ворушиться; балакає в Пале-Роялі. Лає Вадье, мене, всіх патріотів; коло нього Демулен. Вони сидять за столом з Вестерманом та повіями, вигукують безсоромні лайки проти Комітету. Народ товпиться, сміється.

 Сен-Жюст.     Ти чуєш Робесп'ере?

 Робесп'єр  (з призирством). Жадної небезпеки. Поки Дантон скінчить піятику, ми маємо час поволі обміркувати. (Дивиться на папери.) Боже-вільний, ВІН сам себе губить!

 Вадьє.  А! На цей раз, мій голубе, йому немає повороту.

 Білльб.   Голова його піде слідом за ним!

 Сен-Жюст  (читає). Він рівняє Конвент до Нерона та Тиберія.

 Білльб  (читає). Він сміє говорити, що ми переслідували Кюстина з наказу Пітта, і не тому, що Кюстин зрадив, а тому що не досить зраджував.

 Вадьє  (читає). «Комітет зведе Загальне Зібрання Конвенту до рабського стану дорад-

 чого   парламенту,  неслухняних  членів  якого садять до Бастілії.»

 Робесп'єр  (поправляє). Тут стоїть: «Звів-би», а не «зведе».

 Вадьє.     Це все одно.

 Білльб  (читає). «Що заважає Комітетові знищити Републіку, коли тих депутатів, яких він не може підкупити, він замкне до Люксем-бургської тюрми.»

 Робесп'єр  (поправляє). Тут стоїть: «Готов замкнути,» а не «замкне».

 Білльб  (нетерп.пяче). Чого ти все сперечаешся!

 Сен-Жюст  (читає). ВІЯ має безсоромність запевняти, «що військові власти призначають на найвищі посади в армії братів тих артисток з якими вони разом сплять».

 Вадьє.    Дезорганізація   оборони,   приниження Франції в очах чужинців, ніщо його не спиняє, коли нестриманий, недорікуватий язик, йому свербить.

 Білльб.  А до того все перемішано з закликами до милосерддя, фразами про гуманність! . .

 Вадьє.  ('льозп з цукру, немов у якого кондитора!

 Сен-Жюст.  Чутливі люде—гірше кар єгипетських. Жаден тиран не коштує людскости стільки сліз. Зрадники з Лчіронди теж називали себе чутливими людьми, ті що  по цілій

 —    69    —

 Франції готові були запалити пожежу повстання.

 Робесп'єр.  Демулен безсилий, дитинний; але не бунтівник. Він мій друг дитинства, я його  знаю.

 Вілльб  (З підозрінням). Хиба приятелям Робесп'єра треба робити якісь полехкости?

 Вадьє  (глузливо читає число «Старого Корделера»). Слухай ще, Максіміліяне: осьде для тебе. Виходить коли ти замикаєш доми розпусти і виявляєш велике старання, щ;об підняти моральність і розігнати повій, то це все згідно вказівкам Пітта бо ти «таким чином позбавляєш уряд найбільшої його опори: пониження мо-ральности». Ти чуєш, «Праведниче», це ж тобі припадає до смаку?

 Сен-Жюст.     Низька, лицемірна душа!

 БІЛЛЬб  (бурхливо). ҐІЛЬОТІна! (Падає головою на стіл, мов підбитий віл.)

 Робесп'єр.     Зомлів!

 Вадьє  (байдужо).   Запаморочення.

 Сен-Жюст  (відчиняє вікно. Білльб приходить до памяти).    Ти  хворий,  БІЛЛЬб?

 Білльб  (хрипкігм голосом). Ти ХТО такий? . . Злочинці! . . — я більш не можу. От уже десята ніч. що я не сплю.

 Вадьє.  Він по ночах и Комітеті, а вдень у Зібранню.

 —    70    —

 Робесп'єр.  Ти перепрацювався. Хочеш, тебе на кілька день хтось заступить?

 Білльб.  Непідготованому не можна взяти на себе мою працю: листуватися з провінцією, держати в руках всі нитки з цілої Франції, крім мене ніхто не зможе. Як я вийду, увесь клубок замотається. Ні, я мушу зоставатися на місці, поки не здохну.

 Сек  -  Жюст.  Ми всі повмираємо коло обовязку.

 Білльб.  Природо! Ти мене сотворила не для ціх бурь] Подих убійчих вітрів з пустині сушить мою душу. Моє занадто чутливе серце було сотворене для затишку, дружби, зворушливих почувань ніжної родини!

 Вадьє  (іроиично). А ну, Білльб, годі розжалоблюватися !

 Білльб  (вертається до рвачкого тону). ОчистИМО повітря! На іґільотину Демулена!

 Робесп'єр.  Я повинен давати прикад. Я відступаюся від Демулена.

 Вадьє    (насмішкувато на бік).    Брут,   ВЄЛИКО-

 душний чоловіче, цнотлива душе, я добре знав. ЩО ти не завагаєшся позбутися друга.

 Робесп'єр.  Доля Демулена звязана з долею другого чоловіка.

 Білльб.  Чи ти боїпіся вимовити імя Дантона  V

 —    71    —

 Робесп'ер.  я боюся розбити талісман Републіки.

 Вадьє.    Амулет.

 Робесп'ер.  Дантон мені ворог; але коли моя приязнь не має значіння в наших діску-сіях, то неприязнь також не повинна впливати на мої постанови. Перше ніж розпочати бій, обміркуємо холодно небезпеку, на яку ми наражаємось роззброївши цю фортецю Революції.

 Білльб.     Продажню фортецю!

 Вадьє.  Опудало Революції! Під час громадської небезпеки виносять страшного ідола, щоб налякані вороги повтікали. Але найбільше бояться його ті, що його носять. Його страшне обличчя лякає Волю.

 Робесп'ер.  Не можна заперечити, що Европа знає це обличчя і боїться його.

 Ваде  (глузливо). Правда, що як спражній санкюлот. він охоче показує світові.

 Що Цезарь не вагавсь давати Нікомеду,

 Як були молоді обоє,

 І те, чим грецького героя

 Причарував Гефестіон,

 А Адріян поставив в Пантеон . . . Сен-Жюст    (бурхливо).    Замовчи   з   своїми брудними дотепами!  Чи ти борешся з розпустою во імя розпусти?

 —    72    —

 Вадьє.  Ти не збіраешся примусити мене цітувати тобі Руссо?

 РобеЗП'єр     (робить зусилля    бути    безстороннім,

 але без жадного перконання). Мені здається, ЩО ГОДИЛОСЯ б мати трохи на увазі минулі заслуги Дантона.

 Сен-Жюст.  Чим більше чоловік зробив добра, тим більше він зобовязаний робити далі. Горе тому, хто боронив народню справу і покидає її! Він більший злочинець ніж той, ш,о завжди проти неї боровся: бо він пізнав правду і свідомо зрадив їй.

 .  Робесп'єр.  Смерть Гебера розворушила публичну опінію. Звіти поліції, які я дістаю, установлюють, п],о вороги наші використовують замішання раптом зневіреного народу, щоб захитати його справжніх друзів. Тепер до всього ставляться з підозрінням, навіть до па-мяти Мара. Нам треба виступати оберея^но і стерегтися збільшувати зневірря нашими внутрішніми чварами.

 Сен-Жюст.  Покладімо край підозрінням засудивши на смерть підозрілих.

 Вадьє  (на бік, дивлючись на Робесп'єра, беручи понюшку табаки). Ач, погаиець! ЯК він боїться зачепити своїх любих аристократів! Кромвель забезпечує собі більшість. Але як що так і далі буде, примушу його гільотинувати з сотню жаб з його Болота,^")

 —    73    —

 Робесп'єр.  Така голова не падау не захитавши держави.

 БІЛЛЬб   (бурхливо, з  підозрінням).    Робесп'ере,

 ти боїшся?

 Вадьє  (нацьковуючи нишком Білльб). СпитаЙСЯ в нього, Білльб, чи він вживає Дантона. мов вовняний матрац, що ним захищаются від куль?

 Білльб  (брутально). Говори одверто: ти боїшся бути відкритим, як упаде Дантон? Ти тулишся до нього мов до щита, який тебе хоронить. Дантон відвертає від тебе увагу й удари.

 Робесп'єр.  Я зневажаю ці злосливі наклепи. Мені байдуже до небезпеки. Я не дорожу своїм життям. Але я маю досвід минулого і передбачаю будуче. Ви скажені, ваша ненависть осліплює вас. Ви думаєте про себе, а зовсім не про Републіку

 Сен-Жюст.  Розслідуймо лг безсторонньо чого Републіка має сподіватись від змовців. Не питаймось чи Дантон має здібности, а тільки, чи ті здібности служать Републіці. — Звідки, на протязі трьох- місяців виходять всі напади проти Революції? — Від Дантона. Хто інспірував листи Філіппо проти Комітету? — Дантон. Хто намовляє Демулена на його отруйні памфлети? — Дантон. Йому предклада-ється кожне число «Старого Корделера», дискутується разом з ним, поправляється його рукою.    Коли річка отруєна, спинимо отругу 

 В самому джерелі. Де Дантонова щирість? Де його відвага? Що він зробив на протязі уже цілого року для Републіки?

 Робесп'єр  (лицемірно і разом з тим щиро удає, що дає себе потроху переконати і погожуеться з другими). То правда, він ніколи не боронив партії Гори, як на неї нападали.

 Сен-Жюст.  Ні, але боронив Дюмуре та генералів його співучасників. Якобини обвинувачували його, а ти боронив його, Робесп'єре. А як тебе обвинувачувано, чи він хоч словом заступився за тебе?

 Робесп'єр.  Ні Дивлючись на мене самого, одного, відданого на поталу наклепам Жіронди, він казав своїм приятелям: «Коли він хоче загинути, то нехай гине! Ми зовсім не будемо поділяти його долю!» — але не про мене рос-ходится.

 Білльб.  Ти сам, Робесп'єре, оповідав мені, що він усе робив, щоб урятувати Лчирондинів і погубити Анріо, який арешту-ііав зрадників.

 Робесп'єр.     Це правда.

 Сен-Жюст.  Ти сам, Робесп'єре, казав мені, що він цииично признавався в своїх та свого секретаря Фабра шахрайствах, підчас короткого перебування в Міністерстві Юстиції.

 Робесп'єр.     Признаю.

 —    75    —

 Сен-Жюст.  Він приятелював з Лафайєтом. Мірабо підкупив його. Він листувався з Дю-мурє та ВімпфенОіМ. Він підлещувався до Орлеана. Всі вороги Революції були з ним за пані-брата.

 Робесп'єр.     Не треба прибільшувати.

 Сен-Жюст.  Ти сам мені це казав. Я б нічого з цього не знав, як би ти мені не оповідав ...

 Робесп'єр.     Безперечно . . . але . . .

 Білльб  (бурх^іґЬво). Ти відмовляєшся віл цього ?

 Робесп'єр.  я не можу відмовитись. Дантон вчаш;ав на ті роялістські вечірки, де Орлеан сам робив пунпі. Фабр та Вімпфен бували там присутні. Старалися притягти туди депутатів з Гори, ш,об спокусити їх або скомпро-мітувати. — Але це дрібнички.

 Білльб.  Навпаки, капітальні факти! Очевидна змова!   -   •

 Робесп'єр.  Я собі пригадую маленьку дрібничку, без жадного значіння. Недавно він, кажуть, похвалявся, що як би його обвинуватили, то він кине нам дофіна під ноги.

 Білльб.  Падлюка! Він це казав! І тп можеш його боронити? . . .

 Робесп'єр.  Вестерман був тільки що тут. Він загрожував мені Дантоном  і  повстанням.

 Білльб.  А ми ще обмірковуємо! А тігрів ще* не арнштовано.

 Робесп'єр.    Ви того хочете?

 Сен-Жюст.     Батьківщина того хоче.

 Вадьє  (на бік, глузливо). Лицемір! Він того ледве може дочекатись. Треба ще щоб його просили!

 Робесп'єр.  Він був великиіі. — Принаймні мав вигляд величности, часом навіть чесноти.

 Сен-Жюст.  Ніщо так не схоже на чесноту, як велике злочинство.

 Вадьє  (саркастично). Надгробну промову його ти потім скажеш, Максіміліяне, попереду поховаймо звіря.

 Сен-Жюст.  Ваде, закликаю тебе до поваги до смерти.

 Вадьє.     Хлопчина ж ще живе на світі.

 Сен-Жюст.  Дантона викреслено з життя. .  Білльб.    Хто складе акт обвинувачення?

 Вадьє.  Сен-Жюст. Молодий чоловік зробить його досконало. Кожне з його речень варто удару ґільотіпи.

 Сен-Жюст.     Я  ліоблк»   мірятися  силою  з

 ІІ()ТИО])()І().

 Робесп'єр  (іді':іа папером і дав йоги (Л'И-Жюгтоиі).

 (^сьде готові вже замітки.

 Вадьє  (ия   оік).   Він  має: таке для кожного з своїх приятелів.

 —    77     -

 Робесп'єр.  Не вшануймо Дантона окремим процесом для нього самого: це булоб занадто звертати на нього очі народу.

 Білльб.  Потопімо його в колективному обвинуваченню.

 Вадьє.  Кого ж пустимо з ним для приправи меню!

 Сен-Жюст.  Усіх тих. що хотіли знищити волю чи то грішми, чи розпусним життям, чи дотепами.

 Вадьє.  Прецизуймо. 1і,і загальности турбують.

 Робесп'єр.  Дантон любив золото. Нехай його поховають з золотом. Вплутаймо його в банкову аферу. Нехай його місце буде серед злодіїв. Він там знайде свого друга, свого секретаря, свого Фабра д'Еглантіна.

 Вадьє.  Фабр, Шабб, високе жидівство, австрійські банкіри Фреї, Дідріксен, — знаменито; справа почпнає бути на щось схожою.

 Білльб.  Добре було б прилучити до обвинувачених і Герб, приятеля емігрантів.

 Сен-Жюст.  Насамперед Філіппб. дезорганізатора армііі. того, що нищить дисціпліну.

 Робесп'єр.      Вестермана.   кріваву   шаблю, завше готову до поистання. — Де всі! Вадьє.     Забуваєш любого Каміля.

 Робєсп'єр.  Не хочете краще Бурдона або Лежандра, провідників бунтарської кліки в Зібранню ?

 Вадьє.    Ні, Каміля.

 Білльб.    Каміля.

 Сен-Жюст.    Справедливість.

 Робєсп'єр.    Беріть.

 Сен-Жюст.  Бувайте здорові. Я йду готувати доклад. Завтра в Конвенті я їх зіб'ю з ніг.

 Вадьє.  Помалу, помалу, хлопче; у тебе переважає необережність твого віку. Як? Ти хочеш викликати Дантона на трібуну?

 Сен-Жюст.  Дантон рахує на те, що ніхто не посміє напасти на нього в очі. Я його розвірю в цьому.

 Вадьє.  Серця не досить, мій молодий друже; треба також легенів, щоб заглушити ревіння бугая.

 Сен-Жюст.     Правда перемогає бурю.

 Робєсп'єр.  Ми не сміємо наражати Республіку на небезпеку поєдинку.

 Сен-Жюст.     Що ж ви хочете? (Робєсп'єр не відповідав.)

 Білльб.  Нехай Дантона арештують сьо-годня вночі.

 Сен-Жюст  (бурхливо). Ніколи!

 Вадьє.  Хто хоче досягти мети, мусить погодитись з засобами.

 Сен-Жюст.  Я не вдарю роззброєного ворога. Поставте мене око на око з Дантоном: такі бої облагорожують Републіку, а ваша про-позіція безчестить її; я відкидаю її ногою.

 Білльб.  З ворогом народу нема чого панькати сь !

 Вадьє.  Непотрібна відвага в політиці — дурниця, а часом і зрада.

 Сен-Жюст.  Я не хочу. (Кпдав бурхливо свій капелюх об землю.)

 Білльб  (суворо). Ти що любиш, боротьбу за Републіку, чи саму Републіку?

 Сен-Жюст.  Для санкції таких кроків треба, щоб   була   небезпека.    Революція   є   героічне підприємство, автори якого ідуть між катовим колесом і безсмертям. Ми були б злочинцями, як  би постійно  не  були  готові  приносити  в жертву своє життя, так само, як яшття инших. Вадьє.  Заспокойся, ти ще досить ризикуєш. Арештований Дантон може підійняти народ, а як що буде переможцем, то не сумнівайся в тому, що пошле тебе до віконечка на Ґільотіні. Сен-Жюст.    Я з призирством дивлюся на порох, з якого мене сотворено.   Моє серце, це єдине, що мені належить; я пройду через за-крівавлений світ, зберігши-його чистоту.

 Білльб     (^     твердою,    призирливою   суворістю). Самоповага   є   егоізм.    Чи   серце   Сен-Жюста

 буде чистим, чи ні, нам до того байдуже. Рятуймо Републіку.

 Сен-Жюст  (питається очима в Робесп'ера). Ро-бесп'ере?

 Робесп'єр.  Друже мій, заспокой свою душу. Революційні бурі не підлягають звичайним законам; не можна звичайною моралю судити силу, яка перетворює світ і саму мораль на нових підставах. Проте треба бути справед ливим; тільки мірою справедливости тут є не індівідуальне сумління, а сумління публичне. Наше світло — в народі, його благо — наш закон. — Нам треба поставити тільки одно питання: а саме, чи народ хоче знип];ення Дан-тона. Як це питання буде розвязане, тоді все розвязане. Бій треба роспочати так, ш.об бути переможцями. Справедливість є в тому, щоб перемога була на боці справедливости. Треба зараз нанести удар Дантонові. Дати йому з великодушности зброю, це було б підставити свої груди під кінжал убивців; військовий та фінансовий деспотизм захопить тоді повіддя Революції; століття гороясанської війни зруйнує напіу багьківш,ину і прокляття народу звяжуться з нашою памятю, а вона повинна бути дорогою людському родові.

 Білльо.  Перемога за всяку ціну! Нехай все буде осяяне страпіним відблиском нашої диктатури!

 Вадьє.  Тут росходиться не о те, чи людина буде засуджена відповідно закону, а чи буде Европа якобинськок).

 Сен-Жюст  (держучпсь обома руками за груди, як Робесп'ер на малюнку Давида   «Присяга  в  салі  гри

 в мяч»)-  о  Републіко, бери МОЮ  чєсть  коли тобі її треба, бери мене, пий мене, ковтай мене цілого!

 БІЛЛЬб  (тремтить, уривчасто).    М0ЖЄ В ЦЮ ХВИ-

 лину Републіка вмирає від задухи, ідеї наші прийдуть на світ мертвородженими. Розум умре на цілі століття ...

 Робесп'ер.     Арештуйте Дантона.   (Підписує.)

 (Білльо гарячково підпнсус.) Сен-Жюст.     Тобі,   Свободо!    (підписує).

 Білльо.    Чи Конвент не заартачитсья ?

 Робесп'ер  (з призирством).  Конвєнт  завжди вміє офірувати своїх членів для загального добра.

 Вадьє  (підписуючи). Я беру справу на себе.

 Робесп'ер  (зітхає). Вага Революції все біль-ніе обтяжує наші плечі.

 Вадьє  (на  бік). Тігр маніжиться, хоч і облизується.

 Робесп'ер.  Сумна неминучість. Ми калічимо Републіку. щоб її врятувати.

 Сен-Жюст      (понуро,    екзальтовано).    ФілОЗОф

 Ісус сказав своїм учням: «Коли рука твоя согрішила, віДОТНИ її; коли око твоє согріпіило,

 Данті)іі.   І)

 —    &2    —

 вирви його: бо краще тобі ввійти в царство Боже ьіалікою і з одним оком, ніж з обома очима бути вкинутому в геєну огнену.» — А я кажу: коли друг твій зіпсувався і псує Ре-публіку, відотни його від Републіки. 1 коли кров Републіки, і коли твоя власна кров тече з одвертої рани, нехай тече! Нехай Републіка очиститься, або нехай умре! Републіка є чеснота. Де є безчесність, там Републіки вже немає.

 Вадьє  (на бік). Вони божевільні. Божевільні, хоч вяжи їх. Треба не гаючись позамикати їх.—Того, що найбільш квапиться, того наперед! (Іде до виходу.)

 Білльб.    Чекай, нехай я підпишу.

 Вадьє.    Ти-ж підписав.

 Білльб.  Де? . . . Я не памятаю.—Що я зробив? Чи я добре зробив? . . . Тіізйз езі апіта теа ... О! От би простягтися в лузі, на свіжій землі; подихати пахучим духом лісів; струмочок поміж вербами! Відпочити!

 Робесп'єр.  Заснувателі Републіки знайдуть відпочинок тільки в могилі.

 ДІЯ  III.

 Революційний Трібунал.

 Фук'е Тенвіль  публичіїїій прокурор,  Геріиан  презідент, присяжні судді, жандарми, юрба. — На лавах обвинувачених  Дантон, Демулен, Герб, Філіппб, Вестершан.  —  Шабо, Фреї німі  особи. — Серед них  Фабр д'Еглантін  в кріслі. —

 —    83    —

 В першому ряді публіки маляр Давид і кілька приятелів Вікна салі відчинені. Чути гомін юрби надворі. Час від часу в кватирці дверей за презідентом видко голову Вадє, який стежить за процесом. — Коло дверей стоїтЬ генерал Анріо. Герман і Фук'е Тенвіль часом поглядають збентежено на нього.

 Допитують Шабо і Фреів. — Дантон обурено хвилюється. Деіиулен здається пригниченим. Герб спокійний, осміхається. Філіппб стиснувши щелепи з пильним поглядом, готується до відпору. Фабр хорий сидить знесилено в кріслі. — Юрба штовхається, з цікавістю розглядає. Глядачі реагують на всі періпетії процесу, мов у театрі на мелодрамі: бавляться і приймають близько до серця.

 Презідент  (до Фреів). Ви агенти Пітта.а) Ви хотіли підкупити Конвент. Для полекшення своїх спекуляцій та злодійств ви мали на думці підкупити народніх представників. На кожде сумління ви призначили ціну.

 Дантон  (гучно). Презіденте, дай мені слово! о)

 Презідент.    До вас дійде черга, Дантоне.

 Дантон.  Що я маю робити серед цієї погані? Який звязок між мною і цими злодюгами ?

 Презідент.    Вам скажуть.

 Народ.   Гомін при підняттю завіси, о) А!  Каналії!  Зрадники!  Запроданці! б)    Народ  хвилюється   зацікавлений,   штовхається,   щоб бачити: Дантон . . . Дантон ... Це Дантон

 говорить!

 Дантон.  Природна благородність моєї вдачі забороняє мені нападати на цю наволоч. Ви це знаєте і зловживаєте моїм мовчанням, намагаючись звязати мене в людських головах з безчесними банкирами, шахраями та злодіями. г