Флетчер і Крісс Фірма по пророкуванню майбутнього! Все, що на вас чекає,— щастя, успіх, кохання,— дізнаєтесь у Флетчера і Крісса по приступ­них цінах: майбутнє на місяць наперед — 1000 доларів, на рік — 5000, на десять років — 100   000   доларів.   Єдиний  у  своєму  роді  метод  наукового  прогнозування,
побудований на футуроскопії. Надійно, безболісно, швидко! Звер­татися на Блейк-авеню, 17.
Папірець з оголошенням злегенька тремтить у руці Флетчера.
— Як циркова програма, — каже він. — Є суть і ціна квитків. Ти завжди відзначався барвис­тим стилем. Девіде.
Оголошення — колективна творчість двох ком­паньйонів, хоча більше старанності при його складанні доклав Крісс — натура пристрасна, але, на думку Флетчера, неглибока.
— Втім, так і треба. — Флетчер продовжує розглядати оголошення. —Людей  треба  збити  з  пантелику,  повести за собою. Ми поведемо їх, Девіде, не
сумнівайся. Не мине тижня— до нас посунуть лавиною. Долари, чорт заби­рай! — Він потрусив папірцем перед носом Девіда.— Адже це долари!..
— І наука, — намагається додати Крісс.
— До біса науку! Досить того, що півжит­тя розтринькано по чужих лабораторіях в най­мах. Треба пожити для себе. Мільйони дола­рів, Кріссе!..
Ідея   фірми  належить  Флетчеру.  Він  уже  зараз,  хоча  фірма  іще  нічим  не
зарекомендувала себе, почувається її керівником і головою.
— Оголошення я зараз везу у “Вечірній ку­р’єр”. А завтра, Кріссе, ждемо відвідувачів. При­міщення у нас, —Флетчер  озирає приймальню: круглий стіл посередині, пальму в кадубі біля вікна,
два крісла (в них сидять компаньйони),— годяще приміщення, — робить висновок Флет­чер. — На перший випадок. Розбагатіємо, тоді розвернемося. Було б ТАМ, — Флетчер киває на двері до лабораторії, — був би ВІН, Кріссе, а все інше буде!
За дверима, в лабораторії, футуроскоп. Про нього й говорить Флетчер.
— Світ ахне, Кріссе, і ляже до наших ніг. Та раніше світ засипле нас доларами!
Флетчер  збуджений,  як  гончак,  що  учув здобич. Крісс із подивом відзначає цю
нову рису в характері компаньйона. Дивно звучить— ком­паньйони. Це слово з’явилося у них близько тиж­ня  тому.  Випускники  Йєльського  університету,  які чотири роки відпрацювали у
лабораторії про­фесора  Кінга,  вони знають один одного десяток років. Флетчер старший за Крісса
на сім ро­ків,  проте  і  Кріссові  вже  двадцять  вісім.  Ясна  річ,  їм  було  нелегко в
університеті у Кінга. Не­легко  було  робити  відкриття,  криючись  від  шефа  і  працюючи ночами. Тільки
дякуючи  завзятості Крісса, стриманості й навіть потайливості Флетчера відкриття
доведено до кінця, виготовлено футуроскоп.
— Я поїхав! — Флетчер згорнув папірець з оголошенням і заховав його до кишені.— По­вернусь, коли оголошення буде надруковано.
Залишившись сам, Крісс вирушає до лабора­торії. Тут два вузьких залізних ліжка, відгоро­джених  високою  ширмою,  ґратчасте вікно. За домовленістю хтось із компаньйонів
мусить за­лишатися біля апарата. На стіні — білий екран, посередині — футуроскоп з невеличким пультом і різноколірними кнопками.
Футуроскоп…
Два  роки  Крісс  ніяк не може звикнути до цієї назви. Проте жодне інше слово не
пере­дає повніше сутність приладу. “Дивлюсь май­бутнє…”  Прилад,  за  допомогою якого можна побачити майбутнє. Назва прийшла так
само несподівано, як і думка про те, що можна чита­ти долю. Думка прийшла до нього, Крісса. Тех­ніка здійснення належить Флетчеру.
Читати долю. А що в цьому дивного? Розшиф­ровано генетичний код, пізнано закони спадко­вості.  Кішка  народжує  котенят,  тигр  виростає смугастим, жирафа довгошиєю. У
людини дві руки і двоє очей, волосся у негра кучерявить­ся, у китайця виростає жорстке, як солома. Озна­ки особі, усталеності і навіть колір очей запро­грамовані  у  ниточках  хромосом,  і нуклеїнові кислоти, групуючись, як літери у
словах, визна­чають розвиток організму. Все це так, усе дове­дено.  Але  відкриваються  нові  обрії. Російський академік Курсаков відкрив, що
нуклеїнова кис­лота ДНК — основа генетичного апарату кліти­ни — у кожний даний період розвитку організ­му заблокована на вісімдесят — дев’яносто від­сотків особливими білками — гістонами, які, на­че ізоляційна стрічка, закривають більшу части­ну  нитки  ДНК. Білше того, відзначає Курсаков, генетичний апарат містить у собі
більше інфор­мації, ніж це потрібно для розвитку даного орга­нізму. Цей “запас біологічних можливостей” міц­но закритий і найчастіше не реалізується клі­тиною. Чому? — можна запитати. Можна поста­вити багато запитань.
До припущення про те, що поряд зі спад­ковою інформацією хромосоми містять інформа­цію майбутнього для організму, простіше кажу­чи,  долю,  залишалося  зробити один крок. Крісс цей крок зробив. Спершу це була
гіпотеза,  одна  з  тих  божевільних  гіпотез,  на  які  щедрий наш час. Чому не
припустити, сказав собі Крісс, що у клітині поряд з розвитком особі запрограмо­вана її доля? З тисячі різних ситуацій, які за­пропонує життя, людина з даним набором хро­мосом  вибере  саме  такі дії, що характерні лише для неї… І чому не припустити,
що разом з гене­тичним кодом, який проектує у майбутнє кон­струкцію  організму, не розгортається у сувої хромосоми і доля людини з усіма її
поворотами,  злигоднями,  щастям  і  болем,  творчістю,  кожним  словом, що буде
мовлене упродовж життя?.. Дивовижно? Ефемерно? Не дивовижніше, ніж за­програмовані у генетичному коді веснянки на пе­реніссі чи розріз ваших очей.
Де було її шукати, закодовану долю? На стріч­ці гістонів? Чи в таємничих “запасах біологіч­них  можливостей”?  Академік  Курсаков пише, що ці можливості не реалізуються. А
що, коли “запаси” реалізуються по-інакшому і у новій якості?
Чотири роки, криючись і недосипаючи, ком­паньйони досліджували проблему. І от вигото­влено футуроскоп.
Признатися,  Флетчер  і Крісс не знають, як відкриття далося їм до рук. Механізм
розшифровки  досі  залишається  неясним.  Електронне мереживо генетичної стрічки
вдалося перетво­рити на фотони, що дали на сітківці ока зо­браження.  Пізніше  зображення було перенесене на екран. Потрібна жива клітина з
організму.  У  футуроскопі  вона  розростається  до  розмірів материка, на якому
простежується доля людини. Можна включитися у будь-яку частку минуло­го чи майбутнього, пропустити перед очима жит­тя людини з швидкістю кінематографічної стріч­ки. Процес вдалося озвучити.
Дивне це було відкриття, навіть страшне. Флет­чер  і  Крісс  простежили  долю  кількох  чоловік:  один загинув у автомобільній
катастрофі, дру­гого  застрелив  гангстер. Застрелили Уїтворта, співробітника лабораторії Кінга.
Вбивство стало­ся на сходах, коли Уїтворт зіткнувся з гра­біжником,  який  вийшов  з  квартири.  Дивитися на це було страшно. Ще жахливіше
було те, що злочин стався саме у ту годину і в ту хви­лину, коли було провіщено футуроскопом.
— Ніколи, — сказав приголомшений Флет­чер, — не дозволю собі побачити свою долю!
Крісс був уражений не менше за Флетчера.
— Але бізнес ми на цьому зробимо, — про­довжував Флетчер. — Обов’язково зробимо! Не­одмінно!
Бізнес  вони  вже  почали робити. Засновано фірму. Написано оголошення. Кріссові
здаєть­ся,  що  все  це  трохи  сквапливо.  І  трохи  не  так.  Не  з того вони почали.
Докопатися б до ос­нови   футуроскопп.   Та  Флетчер  квапить:  “Потім,  Кріссе,  потім.  Заробимо,
відкриємо лабораторію, інститут— усе що хочеш. Нічого без грошей не зробиш…”
Годинник показує чверть на десяту вечора. “Кур’єр” у продажу з’являється о восьмій. Певно, Флетчер уже по дорозі в лабораторію. Ось і дзвінок.
— Завтра ми багатії, Кріссе! — Флетчер про­стягає компаньйонові паку газет. — Завтра до нас посунуть лавиною!
Проте  ні  завтра,  ні післязавтра на Блейк-авеню ніхто не приходить. Коли Крісс
позир­кує на Флетчера, той каже:
— Через тиждень, Кріссе. Через п’ять днів…
На четвертий день прийшов худий студент. Компаньйони зустріли його обоє.
— Добрий день, — сказав студент і показав на оголошення: — Ваше?
— Наше, — відповів Флетчер.
— І це правда? — запитав студент.
— Що ви хочете? — відповів запитанням Флет­чер.
— У мене іспити, — сказав студент. — Складу я чи не складу?
— Тисяча доларів, — сказав Флетчер. — Чита­ли оголошення?
— У мене тільки двадцять п’ять, — признав­ся студент. — І ті останні.
— Нічим не можемо допомогти! — відрубав Флетчер.
Крісс штовхнув його у бік.
— Але ж це почин…
— Тисяча доларів, — наполягав Флетчер.
— Джеймсе… — знову штовхнув його Крісс.
Студент стояв у очікуванні.
— Платіть, — здався Флетчер, — готівкою.
Студент витяг з кишені кілька зім’ятих па­пірців.
Крісс узяв у нього шматочок шкіри з пле­ча. Флетчер зник у лабораторії.
— Коли мені прийти? — запитав студент.
— Зараз буде готово.
У лабораторії тонко заспівав футуроскоп.
— Як ви додумалися?.. — запитав студент.
Крісс не відповів. Студент за його знаком сів у крісло.
Через хвилину до приймальні увійшов Флетчер.
— Іспити ви складете, — сказав він студен­тові, — якщо будете працювати. Особливо по кур­су аналітичної хімії.
— Моє слабке місце… — признався студент.
— З професором Форбсом будьте ввічливі, — додав Флетчер. — Не сперечайтеся з ним, як на минулому іспиті. Пам’ятаєте, чим це для вас скінчилося?.. До побачення, — сказав він, не даючи студентові розкрити рота.
Задкуючи, той вийшов із приймальні з вира­зом величезної розгубленості на обличчі. Двад­цять п’ять доларів залишилися лежати на столі.
У Крісса було таке відчуття, що вони з ком­паньйоном пограбували злидаря.
Після студента прийшли інші. Стара леді — дізнатися, чи повернеться її син з альпіністсько­го походу у Бутан. Депутат —чи  переоберуть  його  на  другий  строк. Футурограма леді була позитивною: вона
зустрінеться з сином. Депутата забалотують.
— Як ви сказали? — запитав він Флетчера.
— Переможе Фергюссон.
— Республіканець?
— Так, сер, республіканець.
— Це все підступи Стаффорда… — бурчав де­путат, прямуючи до дверей.
У банку було відкрито рахунок, спільний для Крісса і Флетчера.
— Йдуть справи, Кріссе, йдуть! — Флетчер потирав руки.
На Блейк-авеню з’являлися усе нові відвіду­вачі. Частіше по дрібницях: одних цікавила ймо­вірність виграшу на біржі, других тоталізатор, третіх кар’єра. На компаньйонів дивилися як на хіромантів, астрологів —хіба  мало на світі шарлатанів, гадалок? Футуроскопія? То й що? Є електроніка, є
кібернетика,  електронні  свахи…  Те  ж  і  футуроскопія: модний, ультрасучасний
термін, не більше. Вчений світ не цікавився діяль­ністю  Крісса  і Флетчера. Фірмі, відверто сказати, це було на руку. Банківський
рахунок розбухав. Флетчер ходив задоволений:
— О’кей!
Проте між компаньйонами назрівала незлаго­да.  Кріссові  хотілося  знати,  як  і  де записаний код людських доль, чи можна
вплинути на за­писи. Крісс замислювався над моральним ас­пектом винаходу. Підстави для цього були. їх ставало усе більше.
Сварка між компаньйонами спалахнула після самогубства генерала Макговерна.
Генерал з’явився у приймальні перед від’їз­дом до Південного В’єтнаму, де мав керувати битвою під Гус. У нього був розроблений ві­домчий план.
Флетчер сказав йому:
— Битву буде програно.
— Це ви стверджуєте напевно?.. — запитав генерал.
— Фірма не кидає своїх прогнозів на вітер.
Макговерн   застрелився   у   машині  по  дорозі  в  аеропорт.  Радіо  і  газети
обговорювали само­губство, дошукуючись причин.
— Ми вбили його, — переконливо сказав Флетчеру Крісс.
— Чому вбили? — заперечив той.
— Сказали, що битву буде програно, і він вкоротив собі віку.
—Він  запитував  про битву, не про себе. У цьому вся різниця. Битву буде програно
без нього.
— Флетчере!..
— Кріссе! Не плутай особисту долю з по­діями. Я знав, що генерал вкоротить собі ві­ку. Однак я не сказав йому про це.
— Чому?
— Він не запитував.
— І все ж…
—Кріссе,  не  будь сентиментальним. Я не міг сказати йому, що він застрелиться, я
не  міг відвернути самогубство. Футуроскоп засвідчив, що він застрелиться. І він
застрелився.
— Тому що не виграє битву.
— Він не міг її виграти. Він же не поїхав до В’єтнаму,  він  застрелився!  Зрозумій: він повинен був прийти до нас, повинен був
дізнатися, що битва закінчиться невдачею, повинен був застре­литися. Так йому судилося.
— І все-таки це жахливо, Флетчере! Треба зупинитися.— Крісс кивнув у бік футуроскопа.
— А гроші?
— Гроші мені не потрібні.


— Мені потрібні, Кріссе. І давай облишимо суперечку.
Через два дні сталося ще одне самогубство. Вкоротила собі віку кі­но­актриса Ліз Стейнвілл: футуроскоп напророчив, що їй не дадуть голов­ну роль у фільмі “Над проваллям” за книгою Вільгельма Лібена “Зре­чен­ня”.
Дві смерті — генерала і кіноактриси — поста­вили перед Кріссом за­питання: що таке час і що таке доля та як вони поєднані між собою.
Є два виміри часу — минуле та майбутнє і між ними грань — те­пе­рішнє.
Минуле дається нам у видіннях і в спога­дах. Ми бачимо його як до­ро­гу, яку пройшли і яку вдруге пройти неможливо. Воно прокрес­лено лі­нією,  за  межі  якої  ми  не здатні були зробити жодного кроку. У кожний момент
життя, коли ми стояли перед теперішнім, нам відкри­валися безліч лі­ній, проте ми вибирали одну — ту саму, що на сьогодні прожита. Зга­дайте:   коли   вам  необхідно  було  вибирати  університет,  ви  могли  вибрати
Колумбійський, Чікагський, але вибрали Йєльський. Чому? Чи не тому, що ва­ша дорога життя — доля так само закодована у хромосомі, як ваш зріст, колір волосся і фор­ма  нігтів?..  Змінити  щось  було  неможливо, як неможливо одночасно рухатися в
різних нап­рямках.  Із  безлічі  варіантів  вибрано  один, на решті лежить хистке (ви все ж
могли вибрати), однак владне табу: вибрали ви одне.
Так  само  і  з  майбутнім.  Воно  відкрите перед вами у безлічі можливостей: ви
можете їха­ти в порт або в аеропорт, летіти в Гаваї, в Єв­ропу, але зробите одне —те,  що  зробите.  Чому?  Чи  не  запрограмоване майбутнє у вас так само, як уже
пережите  минуле?..  Ще  цікавіша  та  грань  між  минулим  і  майбутнім, яку ми
називаємо сьогоденням. Це мить, атом. І це при всьо­му тому акт творення. Саме в цей момент ми ви­бираємо і робимо єдиний крок — той, що визна­чений  нашою  долею.  Придивіться: навіть у цю мить нам не вільно чинити так, як
хочемо,  діємо  за  чиєюсь  підказкою.  Назовімо  це  необхідністю, доцільністю,
розумом, обов’язком —це  не  має  значення.  Ми  робимо  те,  що  запрограмовано в нас. І навіть коли
свідомо  почнемо  кидатися  з  боку в бік, ламати себе, незнана сила, поміщена в
нас самих, примусить нас стати на ту дорогу, яку ми пройдемо.
Минуле дається нам у досвіді, сьогодення —у  відчуттях.  Майбутнє  для людини темне. І як не дивно, відзначив Крісс, ніхто
не нава­жується глянути майбутньому в обличчя. Усі турботи клієнтів — про кар’єру, про виграш на перегонах, навіть про виграш битв — були дріб’яз­ковими, буденними. Ніхто не наважувався роз­крити долю до кінця. Чи не тому, що це страш­но?  Перед  невдачами,  несподіванками,  перед  смертю  врешті-решт?  І  Флетчер
панічно бояв­ся побачити у футуроскопі свою долю. “Ніко­ли! — твердив він.— Ніколи!..” І Крісс також боявся.
Тим  часом  у  банку  на  рахунку  компаньйонів  було  вже  чотириста  тисяч.  З
Блейк-авеню  вони  переїхали  на  Аламейн-стріт,  купивши особняк і устаткувавши
простору лабораторію, приймаль­ню, хол для клієнтів.
Фірма  “Флетчер  і  Крісс”  процвітала.  І  якби  не  обтяжливі  роздуми Крісса,
Флетчеру зали­шалося б тільки радіти: клієнтів хоч греблю гати, гроші пливуть рікою.
Але  Флетчер  тривожився.  Йому  усе  частіше  здавалося,  що Крісс використовує
футуроскоп не за призначенням.
Крісс  шукав  нагоди  втрутитися  в  чиюсь  долю, відвернути від людини нещастя.
Нагода трапи­лася. Прийшла клієнтка, міс Флорен, з прохан­ням:  чи  вдасться їй купити модель “кадилака” з виставки. її спокусив золотавий
з оранже­вим  колір  машини.  Міс  Флорен  хотіла  тільки  цю  машину,  проте  у неї були
суперники, Фор-сти і Ньюмени. Чи зуміє вона випередити су­перників  і придбати уподобану річ? Прогноз засвідчив, що машину вона не купить:
у мага­зині  у  неї викрадуть сумочку з чеком. Грошей міс Флорен не втрачала, на чекові
не було суми і підпису, але конкуренти досягали успіху. Су­мочку  викрадали  дуже просто: поки власниця поправляла перед дзеркалом зачіску,
сумка ще­зала з конторки, де продавець фіксував прода­ні чи придбані на виплат речі.
— Міс Флорен, — сказав Крісс, — у вас викра­дуть гроші.
— Як викрадуть? — здивувалася клієнтка.
— У магазині, поки ви будете купляти ма­шину.
— Он як! — вигукнула міс Флорен. — Дякую за попередження. Постараюсь, щоб гроші мої залишилися при мені.
Крісс вирішив побувати у магазині, щоб пере­вірити, чи досягне мети попередження. Випадок був дріб’язковий, та важливо було інше: чи принесе користь попередження у більшому?
Того дня, коли міс Флорен з’явилася у ма­газині,  маючи  намір  зробити  покупку, Крісс перебував неподалік від місця, де
мала статися крадіжка. Він бачив, як міс Флорен з’явилася  у  дверях,  міцно тримаючи в руках білу сумку. Увесь її вигляд свідчив,
що вона пам’ятає  про  попередження  й  ані  на  мить  не  розлучається  з  сумкою. Ось вона
протовплюється вперед, вона вже перед конторкою. Хтось зачепив її капелюшок—усе  відбулося точнісінько так, як показав футуроскоп. Міс Флорен усе ще тримала
сумоч­ку,  та  цей  незначний  інцидент  у  натовпі,  коли парасолем було зачеплено її
крислатий капе­люх, якось вплинув на неї, її увага мовби роз­порошилася: однією рукою вона поправила ка­пелюшок,  однак,  мабуть, зсунула його більше, ніж потрібно було. В цю мить вона
перебувала біля конторки, зліва від неї було дзеркало. Мимо­вільним  жестом  вона потягнулася до капелюшка, але сумка в руці заважала їй. Не
надаючи жод­ного  значення  жестові  і,  певно, забувши про попередження, міс Флорен поклала
сумочку на конторку і обернулася до дзеркала. Через секун­ду на конторці сумочки не було.
Попри всю мализну і незначущість, випадок цей уразив Крісса.
Коли збудження у магазині, викликане наг­лою  крадіжкою,  вляглося  і  міс  Флорен, украй засмучена, вибралася з натовпу,
Крісс підійшов до неї.
— Я вас попереджав, — сказав він.
— Не знаю, — стала скаржитися міс Фло­рен, —що  зі  мною сталося. Я забула. Я геть-чисто забула ваше попередження. Коли йшла
вулицею, пам’ятала. Увійшла до магазину, також пам’ятала.
— А потім?
— Парасолем зачепили мій капелюх. Та су­мочку  я  тримала  в  руках  і знала, що не можна з нею розлучатися. І необхідно
було поправити капелюх…
Крісс уважно дивився на неї.
— Побачила дзеркало і забула про сумочку — слід було поправити капелюх.
— Зовсім забули?
— Н-ні… — мовила міс Флорен. — У мене було якесь передчуття, неспокій.
— Передчуття, кажете?
— Так, так… побоювання, тривога — якусь мить. Потім я поправила волосся. І моя су­мочка щезла. Що маю тепер робити?
Крісс  не знав, що мала робити міс Флорен. Але дійшов висновку про те, що людина
в мо­мент  події  забуває  про  обережність  і  робить  те,  що закладено в програмі,
закодованій у хро­мосомах.   Якби   міс   Флорен  судилося  кинутися  під  потяг,  згоріти,  жодні
попередження їй не допомогли б: вона загинула б під колесами або згоріла.
Крісс уже збагнув чому. Та у нього з’яви­лася інша думка — про цілковиту непотрібність винаходу. “Хіба що заробляти грошву”,— гірко посміхнувся він.
Флетчер тим часом робив це без усякої гірко­ти. У банку лежало вже вісімсот тисяч доларів.
Крісс сказав:
— Припинімо цей обман, Джеймсе.
— Який обман? — перепитав Флетчер.
— Футуроскопію, пророцтва. Нічого доброго вони не приносять людям.
— Тобі яке діло до того, що вони нічого доброго не приносять? — запитав Флетчер.
— Ми обманюємо людей! — сказав Крісс.
— Це в тобі, Девіде, дається взнаки пастор­ська закваска, — розсміявся Флетчер. Батько Крісса був пастором з Кентуккі.
— Яка ж закваска у тобі?.. — стрімко обер­нувся до нього Крісс.
Флетчер відчув нотку злості у голосі ком­паньйона.
— Облиш, — сказав він. — не будемо свари­тися.
— Я ладен розбити футуроскоп, Джеймсе, — признався Крісс, обдурений миролюбністю Флетчера.
— Справді? — запитав Флетчер.
— Він сповнює мене жахом… — відповів Крісс.
— Чому?
— Він і тебе лякає. Жоден з нас не нава­жується побачити свою долю.
— А навіщо це?.. — насторожено запитав Флетчер.
— Іншим ми ж показуємо.
— Дурницями твоя голова забита, от що, — відповів Флетчер.
— Я розіб’ю апарат або втечу з лабораторії.
Флетчер нічого не сказав — зиркнув на Крісса, як на божевільного.
Крісс не розбив апарат, не втік з лабора­торії. Він зважився на відчайдушний крок —вирішив  перебороти  страх  і  побачити свою долю. Рішення виникло зненацька, як
порив вітру.
Цього  вечора  в  лабораторії  він залишався сам-один. Флетчер пішов у кабінет і
мав по­вернутися  не  скоро.  Вечір  нагадав  Кріссові  той, перший, коли Флетчер поніс
оголошення в ре­дакцію “Кур’єра”. Коли це було? Вчора?.. Кріс­сові  здавалося,  що  від  того  вечора  він  іще  не встиг розігнути спину, щоб
відпочити і поду­мати. Але ж і стомився він… “Футуроскоп…” —знайшов  він  причину.  Все від нього. Дивно. Відкриття зроблено, випробувано на
сотні лю­дей,  а  радості  й  задоволення  ніякого.  Крісс  почувався нещасливим, його не
полишав страх. Є, певно, речі, думав він, які не варто було від­кривати.  Ядерні  реакції,  футуроскоп…  Або вони відкриті невчасно, не принесли
задоволення лю­дям. “Що тобі до людей? — мабуть, посміявся б Флетчер. — Це в тобі пасторська закваска…” Кріссові неприємно від цих слів. “Я стомився”, —переконує  себе.  І  тої  ж  миті ловить себе на іншому: він боїться узнати свою
долю до кін­ця.
Крісс підходить до вікна, дивиться на вулицю. “Боюсь, боюсь…” — снується у голові думка, на­че піддражнює. І раптом його ніби обдало вітром. “А що, коли?..”
Відтак Крісс уже ні про що не думає.
Вимив руки, підійшов до апарата. Пошукав очима шприц з порожнистою голкою. Маши­нально, як робив це сотні разів на інших, про­тер спиртом шкіру на лівому передпліччі. Маши­нально  загнав  під  шкіру  голку.  Укол, відомий нам з дитинства… Хіба що трохи
більше болю, трохи більше крові— з-під шкіри треба взяти часточку тканини. Тією ж проспиртованою ват­кою затиснув крихітну подряпину. Переждав п’ять–десять секунд. Звичним рухом випорож­нив  голку  у  нейтралізований  дистилят пробірки, прилаштував скляну трубочку у
центрифугу, ви­окремив  з  плазми  шматочок  тканини.  Капнув на скло краплю поживного розчину,
опустив   у   неї  живі  клітини  свого  тіла  і  помістив  усе  це  під  окуляр
футуроскопа.
Увімкнув електричний струм, клацнув тумбле­ром. На екрані з’явилася група клітин. Ще один поворот тумблера — зосталася одна клітина, на увесь екран. Рельєфно позначилися ниточки хро­мосом.  Крісс  увімкнув  силові  поля,  одночасно  довівши  стрілку покажчика до
двохтисячного ро­ку, — тридцять років він проживе напевно. Ек­ран  згас,  обернувшись  на чорну пляму. Так бувало тоді, коли клієнт не доживав
до вказано­го на шкалі строку,— пустий екран.
— Ось так… — сказав Крісс. Тепер це був не клієнт — він сам.


Рвучко пересунув стрілку покажчика на де­сять років ближче. Екран за­ли­шався темним. “Не проживу і двадцяти років…” — відзначив Крісс і по­віль­но повів стрілку вліво ще на десять років. Руки його тремтіли. Стрілка зу­пи­нилася на 1980 році, екран був темний. “Навіть десяти ро­ків…” — відчуже­но майнуло у голові Крісса, ру­ки похолонули. Він тупо дивився на цифри, — мо­жливо, помилка? Та помилки не було. Не могло бути. Траплялося, що і в ін­ших клієнтів на цій цифрі екран залишався пустим. Тоді Крісс не хвилювався і ру­ки його не холонули. Зараз він пе­реляканими очима дивився на стрілку: він не про­живе навіть десяти років… Навіщо було диви­тися самого себе? Крісс шко­дував, що розпо­чав експеримент. Мас рацію Флетчер — не варто цього ро­бити.  Ніколи  не слід цього робити! Не проживе навіть десяти років… Може, це не
він, Девід Крісс? Може, випадково у об’єк­тив апарата потрапила чужа клі­тина?.. Тепер були холодними не лише руки, а й спина Кріс­са. Холод піднімався вище, до потилиці, зали­вав мозок. “Може, це не моя клітина?..” Дум­ка відокремлювалася від тіла, тріпотіла неза­лежно,  як птах крильми у повітрі. “Може, не моя тканина?..” Холодний піт стікав
по облич­чю. “…Навіть десяти років… навіть десяти ро­ків…”  Думка-птах піднімала крило, і тоді у мозку Крісса лунало: “…Навіть десяти
років…” Підні­мала друге крило — у мозку лунало: “Не моя тканина…” А холод проймав до останньої клі­тини, і краплі поту котилися по спині.
“Якщо це помилка, — подумав Крісс, — треба посунути стрілку на шкалі, щось же вона повин­на показати”. Крісс ледве намацав тумблер, од­нак  замість  того,  щоб  повести  стрілку  вперед, посунув її назад, підсвідомо
відзначаючи: вісім років, сім, шість… Екран, як і раніше, зали­шався темним. “Не працює!..” — майже закри­чав Крісс — птах-думка змахнула обома крила­ми. Та апарат звично гудів, індикатори у тем­ряві світилися, лише екран був непроникно-чор­ний,  як  траурний  креп,  як позбавлена зірок вічність. Стрілка рухалася назад:
чотири роки, три, два… Тепер уже у Крісса не було жодної думки—самий  тільки  жах  і  чекання:  невже кінець, він помре зараз, в оцю хвилину?..
Крісс втягнув голову у плечі, волосся відстовбурчи­лося  на  черепі:  Крісс чув, як воно ворушиться, шурхотить… Стрілка невблаганно
рухалася на­зад, непомітно для себе Крісс увімкнув авто­матичну  подачу,  стрілка  відлічувала місяці. Це було нестерпно довго. Кріссові
перехопило по­дих,  неймовірний  тягар наліг йому на груди, вичавлюючи з легень останні краплі
повітря. Шість місяців, п’ять, показувала шкала, нуль!.. Зненацька екран спалахнув. Та це було не звич­не денне світло, не ранок і не вечір — екран світився зеленим, ніби Крісс заглядав у товщу морської води. І — несподівано, неймовірно! — перед очима Крісса пропливла макрель! Втра­чаючи  свідомість, Крісс вдарився головою об пульт, стрілка здригнулася, на мить
Крісс по­бачив листок календаря — двадцять друге серп­ня.  І  ще  він  побачив  Флетчера  з перекошеним, блідим обличчям і зловтіхою в
очах—Флетчер  був  у  човні  й  віддалявся  у  бік  берега. Більше Крісс не розгледів
нічого— його оповила пітьма.
Флетчер  застав  компаньйона  на  підлозі  біля  увімкнутого  апарата. Крісс був
непритомний. Передовсім Флетчер привів його до пам’яті. Пер­ше, що зробив Крісс, опам’ятавшись, пошпурив у апарат мармурове прес-пап’є, але промахнувся.
Флетчер ухопив його за руку:
— Ти збожеволів?..
— Я його знищу! Знищу! — рвався до апа­рата Крісс. — Мерзенне, прокляте чудовисько! Я розтрощу його, знищу!.. Раз і назавжди лік­відую.
До пізньої ночі Флетчер заспокоював това­риша. Крісс говорив багато, без ладу, звину­вачував  Флетчера  ^  самого  себе  у  жорстокості,  в  диявольському  винаході,
погрожував  знищити  футуроскоп  і  фірму.  Чим  довше  Флетчер  слухав  його  і
намагався зрозуміти, тим глибше пере­конувався, що Крісс стає небезпечним для ньо­го і для винаходу.
Усе-таки  їм вдалося дійти згоди. Флетчер добився від Крісса обіцянки, що той не
накоїть дурниць.
— Заспокоїшся, — говорив він. — тоді обмір­куємо, що робити. Грошей у нас доволі. Мо­жемо припинити діяльність. Поїдемо куди-не­будь, розважимося.
Флетчер  брехав.  У  нього і в думці не було припиняти роботу футуроскопа. Але і
Крісс  брехав, даючи обіцянку не заподіювати шкоди винаходу. Крісс не відмовився
від думки зни­щити   футуроскоп.   Флетчер   надумав   знищити   Крісса.   Між   компаньйонами
розпочиналися ма­неври, але тільки Крісс знав, як мало часу ли­шилося їм обом.
А  до  всього  Крісс  же  не  додивився  долю до кінця. Зміцніє від потрясіння і
додивиться. У нього підозра проти Флетчера. Якщо вона під­твердиться, Кріссові необхідно вжити контрза­ходів. Усе слід продумати, все врахувати. Од­ним  ударом  він  вирішить  усе:  свою  долю,  долю Флетчера і долю футуроскопа.
Тільки не по­спішати. Ні, поспішати треба, адже сьогодні двадцяте серпня…
Так вони наближалися до фінішу — Флетчер і Крісс, криючись один від одного, як злочинці.
Крісс  додивився долю до кінця. Свідомості не втрачав. Стиснув зуби і додивився.
Підозра підтвердилася, і Крісс знав тепер, що робити.
У суботу, двадцять першого серпня, Флетчер запитав:
—Якої  ти  думки,  Кріссе,  стосовно  морської прогулянки? Візьмемо катер, вудки.
Половимо макрель.
Крісс  знав,  що нічого змінити не можна. І цю фразу компаньйона він також знав.
Роз­починався фінал — такий самий, як у кінозір­ки і генерала Макговерна. Крісс міг відмови­тися, втекти од Флетчера, запротестувати, од­нак нічого цього не зробив. Він сказав:
— Поїдемо.
І  все пішло за сценарієм. Хіба наше життя не сценарій, написаний і затверджений
приро­дою? Крісс знав цей сценарій і знав, що змі­нити щось неможливо. Навіть інтонацію голосу.
— Поїдемо, — повторив він, прислухаючись ніби збоку, як це звучить.
Звучало цілком природно, Флетчер нічого не помітив.
— Годині о дев’ятій, — сказав компаньйон. — Рибальські снасті я беру на себе.
Вранці усе йшло за тим же сценарієм.
— Я пішов, — сказав Флетчер. Спустився схо­дами  і  рушив направо, у мисливський магазин на Франклін-стріт, де завжди можна
було діс­тати волосінь і вудлища.
Крісс вийшов одразу після нього і попря­мував  у  інший  бік,  в  інший  магазин.  Йому  можна  було не квапитися. Жодна
небезпека  йому  не  загрожувала, навіть небезпека викриття. Він знав кожен свій
крок  і  кожен  вчинок. Було навіть цікаво, ніби він дивиться на себе збоку. Або
на когось іншого. За кілька хвилин до повер­нення  компаньйона  він  уже  був  у  лабораторії.  Обережно  поклав  під  кожух
футуроскопа  чотири  продовгуватих  згортки, попередньо обмотавши їх дротами від
вхідної електромережі, і, з’єд­навши дроти, замкнув їх. І поїхав з Флетчером на риболовлю.
На пристані вони узяли катер з повним за­пасом пального.
— Як погода? —запитав  Флетчер  служника,  який  розмикав  ланцюг,  що  ним  катер кріпився до
причалу.
— Чудовий прогноз, сер,— відповів той.— Можете їхати спокійно.
І це все було відомо Кріссові, до останнього слова.
Флетчер був спокійний, навіть незворушно спо­кійний і впевнений у собі: він знав, що Крісс не вміє плавати.
Вони від’їхали далеко. Берег бузковою смуж­кою  виднівся  на  обрії.  їх  не  бачив ніхто, крім сонця і хмар. Однак сонце і
хмари були ви­соко і не могли нічому перешкодити.
Флетчер не став глушити мотор, залишив його працювати на малих обертах.
— Механік з мене поганий, — сказав він. — Раптом відмовить зовсім…
Почали  ловити  рибу.  Крісс  сидів  на  правому  борту,  опустивши ноги у воду.
Упродовж  усього  ранку  він пробував аналізувати свої відчуття. Напередодні він
пам’ятав, що завтра неділя і чим ця неділя закінчиться для нього. І вночі — він погано спав цієї ночі — згадував, що зав­тра рокований день. Вранці він підкорився долі без опору —нічого  не  зміниш.  Усе  йшло,  як  показував футуроскоп. Навіть задумане проти
Флетчера Крісс робив механічно: роль була роз­писана  до  кінця,  Крісс  грав  її  і  поводився, як статист, кожний крок якого
підпорядкований режисерові. Сів з Флетчером у автомобіль, вий­шов  на  пристані.  Флетчер  запитав про погоду так, як це мало бути. І тільки у
човні Крісс відчув, що забувається. Море напливало на ньо­го,  витісняючи  із  свідомості  картини,  побачені  у  футуроскопі.  Коли Крісс
пробував згадати, що станеться далі, він уже не міг цього зга­дати, свідомість пригнічувалася чимось незрозу­мілим   і  могутнім,  що  розросталося  у  ньому,  змушувало  жити  лише  миттю,
відсуваючи  усе  стороннє.  Хіба  що  у  підсвідомості  залишалося щось схоже на
передчуття, на тривогу, проте ніщо не могло вже піднятися звідти, сформу­люватися у думки або в протидію.
Крісс закинув принаду, відчуваючи, як воло­сінь час від часу тремтить у руці, — риба клю­вала. Він уже витягнув дві макрелі, вони виги­налися  і  стрибали на дні човна, ще живі. І тут борт стрімко нахилився під ним,
і Крісс опинив­ся у воді. Тої ж миті заревів мотор, човен рво­нувся   вперед.   Крісс   борсався  у  піні,  яку  залишив  по  собі  гвинт,  і,
захлинаючись, кричав:
— Флетчере! Зупинись!
Обличчя компаньйона віддалялося і зменшу­валося,  моторка  линула  до  берега  зі  швидкістю двадцяти вузлів. Над Кріссом
зімкнулася  вода,  захльоснула зіниці зеленню пляшкового скла. На мить перед ним
мелькнула макрель, викли­кавши нечіткий спогад, що все це Крісс уже бачив…
Флетчер здав катер тому ж служнику.
— Сер?.. — запитав здивовано той.
— Нещастя! — обірвав його Флетчер. — Спі­шу в поліцію.
Компаньйон   був   спокійний.   Або   хотів   бути  спокійним.  Щось  на  кшталт
виправдувальної про­мови укладалося в його мозку. Перед ким він виправдовувався —перед  собою?..  Чи  готував  промову  для  поліцейського комісара? Промова була
дивна.  Самого  себе  Флетчер  називав  у  третій  особі.  Йому здавалося, що це
звучить переконливо. “Крісс упав у воду,— притягував він слово до слова. —І  пішов  на  дно. Бачить бог, Флетчер не доторкнувся до нього пальцем! Нещасний
випадок… Звідкіля Флетчер міг знати, що Крісс не вміє плавати? Не знав—слово  джентльмена!  Уявити  тільки:  вони  вчилися і працювали разом одинадцять
років! Бідний Де-від, хто міг подумати, що так станеться!..”
Промова  заспокоювала  Флетчера.  Все  у  ній  на  місці. їй-право, все у ній на
місці.
Показання компаньйона в поліції також ко­ректні. Обличчя передає щире співчуття.
— Пане комісар! — на очах у Флетчера сльо­зи. — Крісс був чудовий товариш, душевний друг!.. —При  цьому  Флетчер  запихав  до  кишені вельветової куртки рибальську волосінь.
Жорстка волосінь стовбурчилася, випирала назовні.— Повірте, пане комісар, я так шкодую!.. — Флетчерові ніяк не вдавалося упоратися з волосінню.
Комісар записував у протокол показання. Він навіть вірив ураженому компаньйону — хіба ма­ло нещасних випадків на воді.
— Не хвилюйтесь, — говорив він. — Катер уже послано, щоб виловити тіло.
— О, пане комісар, можливо, його вдасться врятувати!..
— Не хвилюйтесь, — повторив комісар, — зро­бимо все необхідне.
Флетчера відпустили під заставу в тисячу до­ларів.
— До обстеження тіла Девіда Крісса, — по­яснив комісар. — До повного з’ясування обста­вин.
Це не хвилювало Флетчера. Совість його чис­та. Він не штовхнув Крісса, навіть не набли­жався до нього, нехай обстежують.
Узяли підписку про невиїзд. І це не розхви­лювало  старшого  компаньйона.  Нікуди  він  їхати не збирався. Зробили відбитки
пальців— зви­чайнісінька  формальність.  Лаборант  притискав навперемінку пальці правої руки,
лівої до мас­тики і відбивав їх на білому. Десяток овалів, брудних плям з’явилися на пластику, як сліди злочину. Це налякало Флетчера.
Спускаючись сходами, він усе витирав паль­ці  об  хусточку і не міг витерти їх дочиста. Пальці залишались темними. Флетчер
не міг диви­тися на них без внутрішнього дрожу, засунув руки до кишень.
У  таксі  він  сидів  за  спиною  шофера.  Знову  витягнув  хусточку,  заходився
відтирати фарбу. Чим ближче під’їжджав він до лабораторії, тим відчутнішим ставав страх. Ніщо йому не загро­жує.  Ніщо,  запевняв  він  себе. Крісс упав за борт і потонув. Бідолаха не вмів
плавати!.. Та страх не полишав Флетчера. Чи зуміє він за­лишитися  осторонь  від  цієї  справи?  Якби  знати, якби мати певність! Флетчер
шарпався на зад­ньому  сидінні,  наче  в  мишоловці.  Навіщо  вони узяли відбитки пальців? Може,
бачать його на­скрізь?.. Компаньйон віддав би тисячі, що ле­жали  в  банку,  тільки  б  упевнитися, що йому ніщо не загрожує, скинути з себе
липучий, нав’язли­вий страх.
— Футуроскоп!.. — згадав він. — Ось хто ска­же, що мене жде! Не потрібно ніяких тисяч, досить подивитися два–три найближчих місяці!
Відпустивши  таксі,  Флетчер  стрімко  вбігає  у  лабораторію.  Укол  стерильною
голкою,— трохи більше болю, трохи більше крові — виття цен­трифуги, і ось шматочок тканини на дослід­ницькому склі. Тремтячою рукою Флетчер по­суває скельце під об’єктив апарата. Навпомацки знаходить кнопку вмикання.
Рух пальця — і…
Експерти,  які  прибули на місце, де щойно стояла лабораторія, відзначили вибух,
який зруй­нував будівлю і невідомий апарат,— нікель, скло, обриви електронної схеми вкраплені у випад­ково вцілілу стіну. Місцями ще димілося, смер­діло паленою гумою.
Натовп роззяв відтиснули обабіч вулиці. Бі­ля хідника, захаращеного цеглою, стояли дві машини — біла медична і зелена поліцейська. Прибула третя — інспекторська. Відчинилися дверцята.
— Обережно, пане комісар, — експерти з’юр­милися біля щойно прибулого автомобіля,— повсюди камінь, скло…
Комісар не прагнув увійти в зруйновану ла­бораторію, йому доповідали тут же, біля ма­шини:
— Не менше трьох кілограмів тротилу. Є жер­тва…
Санітарна  машина  відкрита.  Двоє  в  халатах  заштовхують усередину брезентові
ноші, нама­гаючись прикрити простирадлом людину у вель­ветовій  куртці,  з кишені якої звисає до землі рибальська волосінь. Простирадло
зачепилося за щось, на мить відкрило обличчя чоловіка.
— Ба-а! Це ж Флетчер! — Комісар гасить сір­ник, не розкуривши сигару. — Він щойно був у мене, не минуло й півгодини!
Хтось люб’язно простягує йому запальничку.
Санітари уштовхнули ноші в машину. Обри­вають волосінь, що потрапила між стулки двер­цят. Експерти і комісар дивляться на їхню по­спішливу метушню. Проводжають поглядом машину.
Комісар врешті-решт бере запальничку, заку­рює.
— Не минуло півгодини, — проказує швидше до себе, ніж до оточуючих. — Ото вже доля!..