— Іще одне мертве місто… Не збагну нічого.
— Яке за рахунком — десяте? Вся планета у руїнах!
— Старе виїдене яйце…
—Де  ж  скарби?  Чорт  забирай,  не  могли  ж  вони жити без розкошів! У них такі
кралі…
— Слину пускаєш, Гаррі?
— Досить вам! — відгукнувся Томас Веллз. — Майте повагу до давньої цивілізації.
Це був єдиний тверезий голос посеред скиг­ління невдах. Тої ж миті на Томаса насипалися
— Мрійник!..
Хтось, дивлячись на каміняччя та на пусте­лі планети, зронив:
— Підкласти б цій бабусі пару анігіліток… Всього пару.
Томас не слухав. Він опускав ракету ближ­че до міста. Зрештою, хлопці мають рацію. Заби­тися за тридцять парсеків від Спасителя і знай­ти цей мотлох!.. Яке, власне, йому діло до ста­рої цивілізації? Як усім, йому потрібні золо­то і діаманти.
Проте  скарбів  на  планеті  не  було, мовби на зло шукачам. Навіть там, де вони
обов’язково мали бути. На зап’ястках статуй замість браслетів — свинцеві обідки, у кліпсах — зерна графіту…. За­те самі статуї, на загальну думку, напрочуд гар­ні. І картинки з кольорового скла — вітражі —вражали  витонченістю  фарб.  Але ж не стануть вони захаращувати трюм Венерами і
склом. Спаситель такий товар не прийме, а добувачів візь­муть  на  глуми.  Неприкаяна  планета! Інша річ зустріти таку, де розуміються на
металах. По­щастило ж Мартіну Лінку: натрапив на гумано­їдів,  що  схилялися  перед золотими ідолами. Він одразу увійшов до кола Перших,
підвали його палацу переповнені золотими статуями. І сприт­ник  нікому не повідомив координати планети. А може, знищив її анігілітом. Томас
Веллз, як і всі, заздрить Мартіну. Томаса не влашто­вує старе дрантя — він опускає ракету на пусти­рищі побіля міста. Йому, Томасові, не потріб­ні статуї та настінні розписи, він охоче від­дасть перевагу чому-небудь дзвінкому і блиску­чому.
Трапом  сходили  неквапно.  Остогидли  курява й руїни. Усі були роздратовані, не
ждали зна­хідок, нічого незвичайного.
Місто, подібно до інших, починалося з багато­поверхових будівель. Вулиці виходили у поле, як­що можна назвати полем кам’янисту, зорану вітрами рівнину з хирлявими кущиками голу­буватої рослинності. Червоне сонце скупо освіт­лювало  стіни  будинків,  вилитих  з  кольорового  скла.  Місто було старе, дуже
старе,  напевне, воно пережило десятки тисячоліть. Проте воно було гарне, як усе
на  цій  планеті, зроблене людьми, які колись тут жили. Вишукані лінії портиків,
гострих  веж,  мостів тішили б око, якби це око не дивилося на все прищулено, як
у друзів Томаса. Вулиці були широкі й рівні, ко­лись  посередині  росли,  певно,  квіти,  а  тепер  там і тут стелилися все ті ж
голубуваті кущики.
Ракета стояла приблизно за двісті ярдів від початку вулиці.
— Ходімо?.. —сказав    Нелл    Уоррен,   капітан,   ватажок   добувачів.   Слово   прозвучало
напівзапитанням-на­пів­наказом. Хлопці не дуже довіря­ли  капітану.  Він  усе  більше набував репутації невдахи. А невезіння у космосі
вимірювалося роками розтриньканого життя. Невдачливим цьо­го не прощали.
Хтось  гмукнув  у  відповідь.  Хтось  копнув  ногою  камінь, і той розсипався на
порох. Старе— все було старе на планеті.
— Набридло! — сказав один —хто,  по голосу визначити було важко, шлемофони спотворювали тембр, голоси людей
були схожі.
Всі чомусь барилися, позиркували уздовж ву­лиці, можливо, прикидали, у який будинок вдер­тися передусім. Вітер злегенька порошив, при­сипав скафандри сірим борошном. Безрадісним було все, чужим і холодним.
Раптом  Томаса  Веллза,  котрий  стояв  пліч-о-пліч  з  капітаном, мовби хитнуло
вітром.  Він  зробив крок у напрямку до вулиці, потім ще один. З першого погляду
впадала  в  око  дивнота  у  його ході, начебто його одночасно штовхало вперед і
назад. Він навіть відхилився тілом, опираючись поштовхам, але його тягнуло впе­ред,  і він усе швидше переставляв ноги, як це буває, коли зістрибнеш з рухомого
хідника.
— Веллз! — крикнули йому услід.
Веллз не відповів. Він усе швидше пере­бирав ногами, рухаючись уже серединою вулиці.
— Веллз! — загорлали кілька чоловік, не ро­зуміючи,  що  сталося.  Декотрі  аж  в  оцю мить обернулися і, спостерігаючи, як
дивно біжить їхній товариш, не знали, чим пояснити його біг— дивацтвом чи божевіллям.
— Веллз! Веллз! — кричали тепер уже всі, оглушуючи самих себе у шлемофонах.
Веллз не відповідав і раптом, не припиняючи руху, став грузнути у землю — по коліна, по пояс.
— Веллз! — ревонули йому. — Назад!..
Ще якусь мить над дорогою зблискував шо­лом. Та ось і він зник, — перед командою тяг­нулася безлюдна вулиця.
Люди гинуть по-різному: у метеоритному по­тоці,  в  лапах чудовиськ, з волі інших людей. Але щоб гинути ось так, без крику
щезаючи під землю,— такого не бачив ніхто.
— Сили небесні! — першим опам’ятався Гаррі Смет. — Тікаймо!
Дехто ухопився за поручні трапа.
— А Веллз, капітане, як же Веллз?
Л’юїс Лі кинувся по слідах Веллза.
— Назад! — крикнув капітан. — Не смій!
— Але ж Веллз!.. — Л’юїс рвався у бік міста.
— Назад! — наказав капітан. — Я не хочу по­збутися команди на цьому руйновищі! — Уоррен тупнув ногою. — Будь воно прокляте!
Чутно було, як хлопці пришвидшено диха­ють у скафандрах. Одвічне питання обов’язку і самозбереження кожен пробував вирішити на свій лад. Веллз зник — це не була смерть або вбивство. Він просто зник на очах у всіх. Мож­ливо,  на  планеті  є  хтось,  хто це зробив; отже, його можна побачити. Але він
може зробити те ж саме з кожним із них. Треба тікати.
— Тікаймо!.. — наполягали одні.
— Як же Веллз?.. — заперечували інші.
Тупцювали на місці. Дивилися на місто. Від­чували зрадницький дрож у спинах і нічого не могли второпати.
Вітер жбурлявся навсебіч цементною курявою.
Вирішили  ждати.  Одні  піднялися  у  ракету, інші залишилися внизу, біля трапа.
Ждати вирі­шили,  поки вистачить терпіння. Позиркували на місто, озиралися, чи немає когось
за спи­ною.  Нікого  не  було. Найсміливіші пропонували скористатися анігіляторами. Але
проти кого? Це було мертве місто…
І все ж у кожного в голові ворушилася дум­ка, що вони зіткнулися з незвичайним. З яко­юсь  силою,  що  могла  протистояти  їм. Вона не знищила їх. Можливо, не знищила
Веллза. Тому треба ждати. Але вже не було чути жар­тів і кпинів на адресу міста, давньої цивіліза­ції. У людях росла тривога. Вона примушува­ла озиратися, примушувала ждати Веллза.
У  місто  ніхто  не  йшов. Навіть гадки про це не виникало. А воно лежало поряд,
таке  ж, як сотні інших на планеті. Чому, думав кожен з команди, це сталося тут?
І що, власне, ста­лося? Чому з Веллзом?.. Ось Гаррі, страхопо­лох і слинько; Уоррен, нікудишній з капіта­нів, але він власник ракети. Він був поруч із Велл­зом,  з людиною, яка знала слово “честь”, сміливцем, якого кожен хотів би бачити
на  місці  капітана.  Може,  саме тому всі й чекали, що це був Веллз, а не хтось
інший?  Де він тепер, що з ним?.. Кожен втішав себе надією, що Веллз не загинув,
Якби  це  була  загибель,  вона  стала  б загальною для всіх. Треба ждати. Веллз
повинен прийти. Ще годину, півгодини…
Інших  охопила  безпричинна злість. Похмура рівнина, місто, в якому немає жодної
душі,  асоціювалися  з  безплідністю  пошуків,  блукань  у  космосі.  І на інших
планетах були пустелі та пилюка. Але не було міст з красивими бу­дівлями.  Не  було  надій на удачу. А тут… Все говорило за те, що мають тут бути
незліченні ба­гатства.  Міста, картинні галереї. Хтось милувався ними, потопав у розкоші. Чому
не залишили по собі нічого? Де господарі?.. І оце зникнен­ня Веллза. Чудовий хлопець Томас. Треба заче­кати на нього. На цьому сходилися усі. Поче­каємо годину.
І Веллз прийшов.
Сонце вже торкнулося шереги будинків. Нав­скісна тінь упала від них. залишивши вузень­ку смужку світла —доріжку  на  східному  боці  вулиці.  Цією освітленою доріжкою і прямував до них
Веллз.
З  ракети  стрімголов  котилися  трапом униз. Ті, хто чекав на землі, дивилися у
бік Веллза. Він ішов квапливо, не роззираючись, і тримав у руці камінь.
— Якого біса? — запитували внизу, біля тра­па. — Навіщо йому камінь?
— Навіщо? — повторювали спантеличено.
Веллз  вигулькнув  з  вулиці  Всім  хотілося  пошвидше роздивитися його обличчя.
Проте  воно  було  звичайним.  Тоді  знову  стали  дивитися на камінь. І в ньому
нічого незвичайного не було.


— Якого дідька?.. — знову запитали у натовпі, не припиняючи сте­жи­ти за кожним рухом Веллза. У навушниках не чутно було дихання, тиша сто­яла така, що, якби не місто, кожен поду­мав би, що він сам-один у цілому сві­ті. Він і Веллз. Веллз прямує до нього, і не збагну­ти, Веллз це чи хтось ін­ший. У кожного пере­хопило подих і, здається, кров потекла у жилах повільні­ше.
Веллз підійшов упритул і сказав,— кожен за­пам’ятав його слова, ніби во­ни йшли не від Веллза, а від судді з особливо важливих справ:
— Хлопці, треба ушиватися звідси негайно. Нам дається п’ятнадцять хви­лин. Якщо не ви­пурхнемо за цей час, з нами станеться ось що.
Він кинув камінь — зовсім так, як зробив би це з недопалком си­га­ре­ти — трохи вбік од себе. Не долетівши до землі, камінь спалахнув без­гуч­ним вибухом. Туга хвиля повітря хилитнула команду. Веллза також гойднуло.
— П’ятнадцять хвилин, — повторив він, — чо­тирнадцять… — ви­пра­вив­ся, глипнувши на го­динник.
Залізний трап загув під каблуками добувачів.
— Ну от, — сказав Веллз, коли диск планети став відпливати до кор­мо­вих ілюмінаторів. — Тепер я розповім, що сталося.
Довкола  нього  зібрався увесь екіпаж ракети. Були тут молоді обличчя і літні, з
чорними, карими і голубими очима. Не було тільки посмі­шок  і  скептично  підтиснутих  вуст.  Веллза добре знали і раніше, він не кидав
слів  по-пустому.  З  моменту  повернення  до нього придивилися. Це був колишній
Веллз— жодна зморшка на його обличчі не змінилася.
— Не знаю, що мене тягнуло вперед, — почав він. — Я чув, як ви кричали мені услід, але не міг повернути  голови,  відгукнутися.  Піді  мною  була  тверда  земля.  Коли я став
угрузати  в  неї,  я  бачив кожний камінчик, піщинку, хоча власних ніг не бачив.
Потому  настала  пітьма.  Скільки  це  тривало,  не  знаю,  може, хвилину, може,
годину.  Та  ось  наді  мною  відкрився колодязь, шахта. Я стояв на дні. Вгорі і
піді мною коли­валася пітьма, тільки якийсь простір у ній був освітлений. Уявіть язичок полум’я у суцільно­му мороці, — ось у якому становищі я опинив­ся.  Але найдивовижніше те, що я бачив свою тінь, ще чорнішу, ніж пітьма довкруг
мене. Ніби­то  світло  падало  на  мене  ззаду  і згори й тінь лежала переді мною страшенно
чорна, відчут­на, як оксамит. Ви знаєте, я не боягуз, але цієї тіні я злякався…
Слухачі  мовчали. Вони знали витримку Веллза: на Ікарі він викришив анігілятором
зуби вели­чезного мегатерія і вибрався живий із страхіт­ливої пащі. Якщо цього разу він злякався влас­ної тіні, значить, було чого лякатися.
— Отож я й кажу, — продовжував Веллз, — ця тінь довела мене до тремтіння в ногах. Пев­но, я криком за­кричав би, якби раптом не від­чув, що я не сам. Хтось був поруч, стежив за мною. Швидше машинально, ніж по­думавши, хто це може бути, я запитав: “Хто тут?” У відпо­відь я почув зітхання. Але зітхнула не одна людина, а кілька, — перш ніж почути відповідь, я вже збагнув, що поруч люди. Мертва пла­нета виявилася зовсім не мертвою.
І тут я почув:
— Ми знаємо, хто ви і навіщо прийшли. Але нам хочеться знати, чому ви такі. Як вий­шло, що з такоюпсихологією  ви  оволоділи  фотонною  технікою,  анігіляцією?  Розкажіть нам про
себе, про свою планету.
Голос був зовсім поруч, говорили нашою мо­вою.  Я навіть подумав було, що мені все це сниться, що я заснув у каюті і хтось
бешке­тує по радіо, вимкнувши світло, а дихання, яке я чув, долинає з динаміка.
Однак тінь ворухнулась у мене під ногами, — я підвів голову, — і нагадала мені, що все відбу­вається насправді і треба відповідати на запи­тання. Але що це за манера — розпочинати роз­мову у такий спосіб? Бачать мене чи ні? Як­що  бачать,  то чому самі невидимі? Може, я в якійсь капсулі, як павук, вкинутий
у банку?.. Хто мене запитував? Голос був жіночий або дитя­чий —на  високих тонах… Все це промайнуло в моїй голові, наче листя, зірване вітром з
де­рев. Було щось дивне у самому запитанні — чому ми такі, — це слово особливо підкрес­лювалося  у вимові. Воно було найважливішим у поставленому переді мною запитанні
й звуча­ло як звинувачення. Винуватити нас було за що —хто  б  сперечався.  Але  нехай  би  сказали  прямо,  що  ми  негідники,  а то ж
запитуваличому, — влізали у корінь запитання, в істо­рію. Я в історії не сильний — всі ми тут недо­уки. Але мій дід, член Колегії Знавців, був дой­дою у цьому питанні, і він мені дещо розпо­відав, коли я подавав надії на більше, ніж кос­мічний  гангстер.  Дід  миттю згадався мені, з сивою бородою і сльозавими очима.
Він  був  єретиком  у  нашій  родині та й у Колегії також. Під кінець життя його
позбавили звань і при­вілеїв  і навіть стежили за ним, чи не навертає він до єресі інших. Розповідаючи
свої  казки,  він  стишував  голос  до  шепоту, і я мимоволі прислухався до його
слів.  На  біду собі: коли я пробував дещо повторити з дідових казок, батько бив
мене по губах і сичав: “Тихше. За це— знаєш, що?” А на діда він кричав на пов­ний голос, називав його старою жабою і дар­моїдом.  Батькові  було нелегко, вій нічого не досяг у житті й злостився на діда
за  те,  що  той  розжалуваний  і  позбавлений виплат, на які розраховувала наша
родина. Мені було шкода діда, я любив його побрехеньки, проте усе рід­ше пробував повторювати їх.
Тепер у темряві, чуючи поруч дихання допи­тувачів,  я  згадую дідові казки. Дещо у житті мені доводилося чути і від інших:
багато в чо­му  дід  мав  рацію,  але  однаково  це було наче казка, тому що одні з тих, хто
зустрічався ме­ні на шляху, вірили в це, інші повністю запере­чували. І я вирішив розповісти історію так, як чув її від діда:
— Наш рід з’явився на Землі…
У мене виникло бажання викласти все на­чистоту. Може, цьому сприяла темрява, що ото­чувала  мене,  нічим  було  розважитися;  може,  я відчував, що правдива оповідь
стане моїм рятунком,— треба ж було якось вибратися з шахти. Але головне було в тому, що мене не вби­ли, не позбавили розуму, зі мною розмовля­ли, і я відповідав:
—Земля  була  доброю планетою, з лагідним сонцем і синіми океанами. Жили на Землі
так само, як і в нас: були бідні, були багаті. По­тім  бідні  повстали  проти  багатих,  щоб  одібрати  їхнє майно і розділити між
усіма.  Боротьба  була  довга, кривава і закінчилася в середині двадцять першого
століття перемогою повста­лих. Проте переможені багатії зуміли оволо­діти  космічними  ракетами й залишили Землю. Вони довго блукали у просторі, поки
не знайшли планету, на якій ми зараз живемо. Планету назвали Спасителем.
— Спаслися… — мовив голос із темряви — ме­ні видалося, з насмішкою.
— Спаслися, — відповів я неохоче, тому що мене перепинили.
— І багато часу відтоді минуло, як ваші пред­ки знайшли… Спасителя?
— Чотириста років…
— А далі що? — запитав голос.
— Так і живемо на Спасителі, — сказав я.
Слово, мабуть, їм не сподобалося. Ну а мені не до вподоби був їхній допит — що їм від мене потрібно?
— Як живете? — знову запитали мене.
— По-всякому, — сказав я. — Одні володіють багатством, інші, як оце ми на ракеті, шука­ють здобич у космосі.
Кому не вдалося ні те, ні інше, прислуговують багатим.
У темряві довго мовчали, відтак запитали:
— А як же Земля?..
—Про  Землю  у  нас  говорити не заведено. Можливо, хтось із Перших знає про неї.
Реш­та забула.
— Забула?
— Ніхто не знає її координат.
— А якби знали ви?.. — запитали з темряви.
Я стенув плечима — запитання мені набрид­ли. Однак вони мовчали, ждали відповіді. Я сказав:
— Покажіться.
— Навіщо? — запитали мене.
— Поговоримо як рівні, — сказав я. — Ви мене бачите, я вас ні.
Знову  щось  схоже  на  сміх  прошамотіло  у пітьмі. Це мене зачепило за живе: я
відчув себе котеням, грою з яким розважаються дорослі.
— Покажіться! — повторив я.


Пітьма негайно щезла. Переді мною був квадратний зал, один із тих не­зліченних залів зі статуями і картинами, які ми бачили у всіх містах. Пов­ний пишності й повітря, він здавався від підлоги до стелі наповненим во­логою, ніби його залила велетенська крапля роси. Посередині залу, на від­стані двох ярдів од мене, стояв вузь­кий і довгий — майже через увесь зал — стіл. За ним сиділи трос. Вони були дуже молоді, юнак і дві дів­чи­ни, майже дівчатка. Вони і розмовляли зі мною. Признатися, я зніяковів. Я спо­дівався побачити Знавців у скуфіях і мантіях, а вони були зовсім юні й кра­сиві, як боги. Я зацікавлено за­питав їх:
— Звідки ви тут?
— Ми вартові, — відповів юнак.
— Не розумію, — признався я.
— Охороняємо планету, — пояснив він.
— Від кого? — запитав я.
— Від вас.
— Від нас?..
— Від вашої… команди.
Я подумав про його такт і ввічливість. І про вміння вести розмову.
— Чому ви охороняєте її?
— Тому що вона музей.
Я був збитий з пантелику: теж мені музей! Запитав:
— Мертві міста?..
— Це вони для вас мертві.
— Що ви хочете цим сказати?
— Погляньте…
Він показав мені місто. Зникла стіна, відкри­лася рівнина, а на рівнині —місто.  Я  упізнав  його  по  велетенському  куполу  над  внутрішнім холом білої
будівлі—художньою  галереєю.  Ми  ще  дивувалися,  що  купол  свинцевий,  скільки металу
вгачено на звичайнісінький дах. Од­нак тепер, коли місто показували вартові, ку­пол був не свинцевий, а золотий. Я запитав:
— Чому золотий?
— Тому, що він золотий і є.
— Тепер?..
— І тепер…
Я  не  повірив.  Коли  ми  відвідували  місто,  не  знайшли там жодної блискітки
золота.
— Ми бачили купол свинцевим, — тупо повто­рив я.
Хлоп’ята осміхнулися і відкрили внутрішній вид галереї — ряд жіночих статуй, які ми ба­чили. Гаррі посилав їм тоді повітряні поцілун­ки… Тепер статуї виглядали інакше: на зап’яст­ках замість свинцевих блищали золоті брасле­ти, в брошках і кліпсах сяяли тисячі діаман­тів.
— Не може бути, — сказав я, — там свинець і графіт!
— Для вас свинець і графіт…
— Чому? — я йшов напролом.
Юнак, котрий досі стояв за столом, сів на невидиму для мене лаву,— обоє дівчаток сиді­ли по ліву руку від нього.
— Бачите, — сказав він, — це пов’язано з істо­рією нашої планети.
Відверто  кажучи,  вигляд  цих  молокососів  мене  зовсім  не  лякав.  Якщо вони
розмовляють  зі  мною  і нічого мені не заподіяли, то навряд чи посміють узагалі
щось  зробити.  Зрештою,  у нас в трюмі чотири анігілітних бомби, вони рознесуть
бабусю-планету на шматочки. Я сто­яв,  думав  про  це,  а  хлопчик  сидів  навпроти  мене і, дивлячись в очі мені,
хмурився, Рап­том він запитав:
— Ви упевнені в своїх бомбах?
Мене наче штрикнули ножем.
— Про що… ви? — запитав я.
Дівчиська захихотіли — ввічливо так, против­но, а хлопець, ніби й не запитував про бом­би, сказав:
—Ця  планета  називається  Ольмія.  Наша  цивілізація  виникла  і розвинулася тут
мільйон років тому. Але поступово вичерпувалися природ­ні  багатства,  повітря  ставало  усе  розрідженішим, сонце тьмяніло. Ми знайшли
інші світи і переселилися туди. Але ми продовжуємо лю­бити Ольмію. Тут наша історія, культура і пси­хотехніка.
Завваживши, що у мене здригнулося жовно, — я й справді не второпав, що він розуміє під психотехнікою, — хлопець сказав:
—Ви  бачили  графіт замість діамантів. Це тому, що кожна наша річ відчуває, якими
очима на неї дивляться. І… оберігає себе, захищається.
Я чувся не в своїй тарілці, дівчиська зир­кали на мене, як на морського їжака. І водно­час у їхніх очах спалахували насмішкуваті вог­ники.  Словом,  нас  на  планеті  схопили  за  руку  на  місці  злочину,  а мене
притягнули до відпо­відальності. І ще потішалися з мене, як з дур­ника. Я ж їм про Спасителя від щирого сер­ця, а вони мені — хихоньки. Виходить, багат­ства були у нас в руках і спливли, як вода крізь пальці
— Не вірю… —буркнув  я,  хоча,  безумовно,  вірив  у те, що мені було сказано. Інші, мабуть,
після “не вірю” не стали б зі мною розмовля­ти, а ці — все-таки вони були дітьми — спробу­вали переконати мене.
— Бачите цю каблучку? — запитала дівчина і зняла з пальця золоту каблучку з двома кольо­ровими камінцями. — Візьміть…
Я,  мов  дурень,  простягнув  руку.  Каблучка  тої  ж  миті  посіріла, а камінці
обернулися на чорні вуглинки. Дівча засміялося, а я зрозу­мів, що мені час давати ногам волю.
Проте це від мене не залежало. Хлопчак дивився мені в обличчя і раптом запитав:
— Подобається вам таке життя?
— Яке там… життя, — махнув я рукою, згадав­ши, як ми тиняємося Всесвітом: де б щось по­цупити, щоб вибитися в люди.
Хлопчак зітхнув, дівчатка посерйознішали.
— Чим вам допомогти? — запитав він усе з ті­єю ж незвичайною відвертістю. — Може, знання­ми?..
І тут я припустився найбільшої помилки за свої сорок п’ять років. Не помилки — я зали­шався самим собою: прикидатися при них бу­ло неможливо. Я подумав — не сказав, тільки подумав: а чи не можна буде ці знання якось продати?..
І на цьому все скінчилося. Хлопчак сахнувся від мене, ніби його вдарили.
Як  мені  спала  на  думку  ця  безглузда  ідея?  Міг же я дослухати хлопчика до
кінця!.. Хто це сказав: “Народжений повзати—літати  не  може”?  Дід  мені  сказав  ці  слова.  Так і сталося: якщо народився
негідником, то і думки в голо­ві  будуть  негідницькі.  Що  я  міг  продати? Які знання міг продати? Кому вони
потрібні?  Але  думка  у  голові  майнула,  хлопчисько  збагнув її. Одразу ж нас
розділило провалля. Навіть очі у хлопця похолоднішали.
— Зараз ви підете до своїх, — сказав він. — Ми дамо вам рівно п’ятнадцять хвилин, щоб ви стартували з Ольмії. Жодної секунди більше… Коли з’явитесь  на  вулиці  міста,  підніміть  пер-ший-ліпший,  який  побачите, камінь.
Підійдете до ракети—вас  будуть  запитувати,  де ви були. Киньте камінь на землю, і всі побачать, що
станеться, якщо ви не вкладетесь у чверть го­дини.
Він на хвилю зупинився і чесно попередив:
— Не дозволяйте собі нічого зайвого…
Хлопець  зробив для мене більше. Він показав мені ракету, як вона стоїть у кінці
вулиці. Коман­ду —кого  в  каюті,  кого внизу, біля трапа. Він показав мені, хто про що думає. Ви,
капітане,  думали  в  цю мить, що мене, напевне, немає серед живих, слід плюнути
на все і стартува­ти.  Гаррі  думав, що, змарнувавши два роки у польоті, він повернеться додому до
Бітті з порож­німи руками, а Бітті заплаче — Робертові шостий рік, залишиться неуком, не виб’ється в люди.
Після  цього  хлопчина встав, зачекав, чи не запитаю я про що-небудь. Запитувати
мені  не було про що. Пітьма зімкнулась довкола мене, і тої ж миті я опинився на
вулиці.
Підняв камінь, як мені радили, і прийшов до вас.
— Та-ак… — протягнув хтось, коли Веллз скінчив розповідь. — Все-таки варто було торох­нути їх парою анігіліток.
Веллз ждав, що скажуть інші. Інші мовчали.
Важко  було  збагнути, думають вони так само чи зовсім ні про що не думають. Аби
не зали­шати  жодного  сумніву  щодо  своєї  позиції  у  цьому  питанні,  Веллз  вирішив
висловитися.
— Щодо анігіліток я не впевнений, — сказав він. — Ми не встигли б натиснути гашетку, як обернулися б на порох.
— Ч-чорт! — Гаррі з серця вдарив кулаком по столу. — Які можливості!.. Що їм коштува­ло кинути нам хоча б пригорщу діамантів?
Знов усі промовчали, і знову за всіх висло­вився Томас Веллз. Незвично прозвучали його слова, навіть сумно.
— Нічого не вдієш, хлопці, — сказав він, — є світи, у які треба входити з чистою совістю.
Звів очі й глипнув на добувачів:
— А хто з нас бачив, з чим її їдять, цю шту­ку, — совість?..