Електронний педагог був коректний з дітьми і ла­гідний, як рідний дядечко. Восьмирічним ма­люкам  він говорив “ви”, дивився крізь пальці на шумок в іспитовій кімнаті. Його
цікавив  тільки  іспитований, з-поміж усіх голосів він вловлював лише його голос
й   оцінював   повноту   та  змістовність  відповіді,  звіряючи  знання  учня  з
відомостями, вміщеними до блоків його ме­ханічної пам’яті. Не те щоб він любив дітей і не те щоб діти його любили, однак він був об’єктивний  і  ввічливий.  Цього  було досить, аби між ним та іспитованими виникав
контакт, Короткочасний, проте цілком достатній, щоб вислу­хати учня і висловити думку про його знання. Йшов іспит з космографії.
— Шахруддінов Елам! — викликав педагог.
— Я! — відгукнувся чорноокий, чорночубий хлопчик.
— У вас четвертий білет…
— “Відкриття Мілени та перший контакт з позаземною цивілізацією”, — прочитав іспитова­ний.
— Ви готові до відповіді?
— Готовий.
— Будьте ласкаві… — Виблискуючий нікелем і пластиком ящик був утіленням ввічливості.
Елам сідає в дитяче крісло, на мить заплю­щує очі, пригадуючи, з чого починати, і про­казує, звертаючись до миготливих індикаторів:
— Відкриття Мілени. Розповідь очевидця.
— Не так голосно, Еламе. Я вас чудово чую, — попереджає електронний педагог.
— Гаразд, — погоджується чорноокий хлоп­чик.
І заходжується розповідати.
В   атмосфері  планети  кисню  було  двадцять  чотири  відсотки,  однак  капітан
“Райдуги” Сер­гій  Петрович  Попов не дозволяв виходити без скафандрів. Капітанові корилися не
ремствуючи,  на  те  він і капітан. Сварили Женьку Бурмистрова, мікробіолога. На
загальну  думку,  винуватцем  безглуздя був Женька: сонце, повітря, вода, а люди
змушені ходити у скафандрах, як на Мі­сяці.
— Ну, друже… — відчитували його, навіть да­вали наминачки де-небудь у коридорі.
Друг тримався незворушно і якщо й відпо­відав, то одним різким, мов удар батога, словом:
— Вірус…
Планета складалася з суші, океану й атмо­сфери. Суша була абсолютно гола — ні кущика, ні травинки. Океан, навпаки, був напханий водо­ростями, як Саргасове море. Водорості наси­чували киснем атмосферу. У високості пропли­вали  такі  ж,  як  на  Землі, хмари, і грози були такими, як на Землі. А ріки й
озера інші: без­живні. У озерах і ріках водорості не прижи­валися —вода  в  них  була занадто прісна. Зате океан засоленістю перевищував усе відоме
лю­дям — пластикові деталі виштовхував, як проб­ку.  Однак  водорості  до  нього  пристосувалися.  Окрім  них,  в океані не було
нічого:   ні  риби,  ні  молюсків.  Загалом  планета  була  гарна:  жовта  суша,
синьо-зелений  океан,  бірюзові  ріки.  На  пропозицію  Кости  Тройчева  планету
нарекли Міленою. Назва усім сподобалася.
А в повітрі Женька Бурмистров виявив ві­рус,  більше тижня досліджує його, і більше тижня ми не виходимо з “Райдуги” без
ска­фандрів. Після чотирьох років польоту діста­тися до Землі з вітром, грозами, ріками і не занурити голу руку у воду — з глузду можна з’їхати!
— Вірус… — попереджає Женька.
— Чого ж ти з ним возишся? — смикали його.
Женька возився недаремно. Чим більше во­зився, тим сильнішим ставало його зачудування.
Нарешті він виклав усе не криючись.
Кожних три дні у нас проводилися наради —щось  схоже  на  планерки. На першій з них одразу після прибуття на планету було
багато захвату і вигуків. Біологи доповідали про водорості, гео­логи — про мінеральні багатства, синоптики —про  грози  та  повітряні течії. Усе вкладалося у звичні норми: життя на планеті
існувало   на  основі  вуглецевого  циклу,  таблиця  Менделєєва  була  заповнена
геологами  повністю,  синоптики  якось завбачили град, і він справді випав!.. Як
на Землі! Лише Женька Бурмистров вилив на нас відро холодної води.
— Боюсь, — сказав він, — що засмагати на со­нечку нам не доведеться.
— Чому?
— Бачите…
— Ти не крути, — перебив його бортелектронік Стоян. — Всі знають, що за бортом кисню двадцять чотири відсотки!
— Бачите… — Бурмистров навіть бровою не повів у бік Стояна. — Цей триклятий вірус не дасть нам дихнути.
— Женю!..
— Незвичайний вірус, — вів далі Бурмист­ров, — ні на що не схожий.
У нього була звичка — сотати жили не квап­лячись. Але тут він відчув, що переборщив.
— По-перше, — одрізав, — у біологічній основі вірусу не вуглець, а залізо…
Ми відсахнулися од Бурмистрова. Кремніє­вий  цикл, навіть фторний були б несподіваними, проте усе ж зрозумілими. Але те,
що в основі життя було залізо, не вкладалося в голові. Ферожиття?!
— По-друге, — продовжував Бурмистров, — антибіотики та інші ліки на вірус не впливають.
Новина не краща за першу.
— По-третє, — Бурмистров ніяково роззирнувся, — мені здається, що це інакопланетне життя. Воно геть чуже Мілені.
Повідомлення Бурмистрова справило вражен­ня блискавки, що вдарила під стелю: мовчав, мовчав — та й бовкнув. Певний час ми не зна­ходили слів.
Нарешті біолог Частний запитав:
— Ти не помилився, Женю?
— Ось розрахунки і формули. — Бурмистров простягнув біологові бланк.
Той переглянув цифри і формули. Стоян зази­рав у бланк через його плече.
— Дивовижно!.. — сказав Частний.
— Звідки ж тут ферожиття, — запитав Сто­ян, — якщо в океані водорості?..
Частний знизав плечима:
— Схоже, що Бурмистров правий: ферожит­тя на планеті є інородним.
— Занесене метеоритом з космосу?
— А раптом не метеоритом?
— Тоді ким?..
Перед цим запитанням пасували усі.
— Відхиляємося убік, — сказав капітан. — Як­що  це  невідоме життя, треба дізнатися про нього якомога більше. Бурмистров, що
ви змо­жете додасти?
— Зовсім мало. Звичайні віруси розмножую­ться на живому субстраті. Цей вірус живе в атмо­сфері.  В  океані  й  у  водоростях його немає. З місцевим органічним життям він
узагалі не взаємодіє. І земна антисептика проти нього без­сила.
— Це гірше, — сказав капітан.
Якою  б  чарівною  не  були  Мілена,  її повітря, вода, схоже, що нам доведеться
животіти у ска­фандрах.
— А може, вірус не шкідливий для люди­ни? — запитав добродушний механік Берг. — Хі­ба мало абсолютно не шкідливих вірусів?
— Справді, — підтримав Берга геолог Трушин. —Життя  в  океані  споріднене  із  земним, а вірус йому не шкодить; може, для нас
небез­пеки немає?
Це було спокусливо. Дуже спокусливо. Екі­паж схвально дивився на геолога.
— Адже в організмі людини є залізо, — про­довжував Трушин.
Один Женька, як на зло, не піддавався за­гальному настрою.
— Можливо, вірус і не шкідливий для нас, — мовив він із якоюсь, здалося нам, байдужістю. — Але я за цілковиту обережність.
Знову відро холодної води.
— Усе-таки, Бурмистров, — сказав капітан, — невже на вірус неможливо вплинути?
— Здається, — відповів Євген, —вірус  з  фероосновою  можна  ослабити,  змінивши  магнітне поле. Але при всьому
бажанні ми не можемо змінити магнітне поле планети.
Убивчий доказ! Проте, як це буває, він роз­лютив  усіх,  примусив  шукати  обхідні  шляхи.  Дуже хотілося людям справжнього
вітру, гро­зи.  Гарна  була планета. На Землі ставало тісно, Марс і Венера для заселення не
годилися. А тут… Насадити ліси, вибудувати міста— буде другий наш дім.
— Поставити ряд дослідів, — запропонував Частний. — Прищепити вірус водоростям у ла­бораторії. Випробувати його на земних орга­нізмах…
— На кому? — гмукнув Коста Тройчев. — На нас самих?
Частний затнувся. Білі миші та кролики, при­везені експедицією, загинули. Із земних орга­нізмів  на  “Райдузі”  були  тільки ми, люди. Та ще улюблениця екіпажу ангорська
кішка Муфта. її одразу ж уявив кожен з нас— зеленоока, лагідна. Випробувати вірус на Муфті?..
— Заперечую, — сказав механік Берг. — Жод­них щеплень на Муфті!
— Одначе… — Частний на знак протесту під­няв руку. — 3 яким результатом ми повернемо­ся на Землю? Чи, може, змотаємося за пар­тією білих мишей — і назад?..
Правильно.  Але Муфту всім було шкода. Не лише тому, що ми до неї звикли. Кішці,
як  і  нам,  надокучило  жити  під  замком:  годинами вона дряпала вихідний люк,
просилася, щоб її випустили на волю.
— Як вирішимо з Муфтою? — запитав капі­тан.
Хвилина збігла у мовчанні, перш ніж хтось сказав:
— Випустимо… без щеплення.
Так  і  вирішили: Муфту з корабля випустити. Вірус прищепити водоростям у лагуні
і кон­трольним екземплярам у лабораторії. Якщо не­гативних результатів не буде, виходити без ска­фандрів.
Нас було на “Райдузі” чотирнадцять чоло­вік.  Чотирнадцять  різних доль. Були серед нас люди молоді й літні, були веселі
й сердиті. Це добре, що всі різні. Дальні експедиції комплек­туються  такими  людьми.  Кожен міг багато про що згадати і розповісти про себе.
Капітан ек­спедиції Сергій Петрович Попов ледве не заги­нув  у  пиловій  хмарі  побіля Проксими Центавра. Механік Берг був практикантом,
коли  вибухнув  буй  і  відніс  юнака  у  таку  далеч,  що  його  знайшли  через
шістнадцять  місяців,  випадково,  уже  втративши останню надію. Лікар Грінвуд і
досі з жахом згадує епідемію, що спалахну­ла на “Океані” в середині рейсу, коли не бу­ло  й натяку на яку-небудь тривогу… Усе це були мужні люди, сильні, чимось схожі
і несхо­жі один на одного.
Треба  було  бачити  їх,  коли  Муфту випускали з корабля. Чотирнадцять пар очей
стежили за кішкою крізь ілюмінатори. Стежили з на­дією,  зі  страхом.  Зрештою,  це було більше, ніж випустити тварину на свободу.
Вирішувалася  доля  експедиції: подаруємо ми Землі голубу планету чи повернемося
ні з чим. Такі випад­ки  бували:  траплялися  планети, повні сонця і світла, проте кожний атом їхньої
атмосфе­ри був смертельний для космонавтів.
І от чотирнадцять чоловік з “Райдуги” див­ляться,  як  Муфта робить перші кроки. Колись, перш ніж завоювати небо для себе,
людина  підняла  на  повітряній кулі барана, півня і качку. Певно, про це думали
капітан і екіпаж “Рай­дуги”, спостерігаючи, як кішка обтрушує лап­ки, ступаючи на незвичний пісок. Муфта прой­шла  кілька  кроків, торкнулася сірого камінця. І… тої ж миті завалилася на бік.
Чотирна­дцять космонавтів охнули. Проте нічого не ста­лося: кішка гралася з камінцем, як з ми­шею.
Миттєвий  переляк  людей  минувся.  Спершу  вони  зітхнули  з полегшенням, затим
розрего­талися.
З Муфтою нічого не сталося. І коли їй при­щепили  вірус,  також  нічого  не  сталося.  І  з  рослинами в лагуні й у ваннах
лабораторії ні­чого не сталося.
Тоді ми зняли скафандри.
Ми нагадували зграю відчайдушних шибени­ків.  Озера  дзвеніли  від  нашого  крику. Це були чудові проточні озера кольору
синіх  берилів,  і  капітан  дав нам три дні відпочинку. Озера ми перетворили на
плавальну станцію, піщані береги—у  солярій. Від “Райдуги” до озер було близько кілометра, і ми протоптали до них
стеж­ку голими п’ятами.  Літали на океан, там також було непогано. Але там не зануришся до плечей
без  каменя,  не  впірнеш  у  глибину,  не втомишся і не потонеш. Добре, але. як
гово­рили у давнину, тютюн, та не той… Озера були чисті, прохолодні — земні високогірні дзеркала. Ми хлюпалися в них, горлали від задоволен­ня. Грали в квача і дихали, дихали залізним вірусом.
Десять  днів  ми  розкошували.  За  цей  час і робота на планеті просунулася. Ми
облетіли  чотири материки Мілени, побували у батискафі на океанському дні. Взяли
геологічні, біологіч­ні, гідрологічні проби і зразки. Головне — жили розкуто під сонцем і хмарами.
Лихо скоїлося несподівано.
Ми якраз снідали. Був один з нечастих сні­данків, коли вся команда, чотирнадцять чоло­вік, зібралася в кораблі. Напередодні з півден­ної полярної зони повернулися Ситін і Лазарєв і тепер між м’ясним і солодким доповіда­ли про побачене.
— Царство осені, що поступово переходить у царство зими, — розповідав Ситін.
Йшлося про межу льодової зони.
— А потім одразу сніги на суші, айсберги у морі…
Розповідав  Ситін  нецікаво,  з  паузами,  наче  вичавлював із себе слова. Тому,
певно, і слу­хали його неуважно. Може, оповідач втомив­ся у нелегкій загалом експедиції; можливо, у слухачів не було настрою — за бортом “Рай­дуги”  розпочинався  сірий  дощовитий  день. Так і вів Ситін від слова до слова.
Решта вже по­чинала сьорбати каву.
Зненацька астронавігатор Кольцов сказав:
— Друзі, мені сьогодні приснився дивний сон…
Погляди усіх зупинилися на ньому. Здава­лося, випадкова фраза навігатора зацікавила команду.
— Капітане, дозвольте? — мовив Кольцов.
— Ви закінчили? — звернувся капітан до Си-тіна.
— Так… — відповів той, непевно махнувши ру­кою.


— Говоріть, —дозволив  капітан Кольцову: схоже було, і капітан зацікавився сном, що приснився
навігатору.
— Мені снилося… — запалився Кольцов. — Незвичайний сон, Сер­гію Петровичу! Я все бачив так само виразно, як бачу стіл і всіх вас!..— Коль­цов покрутив головою, насоло­джуючись увагою, що її при­ді­лили йому ка­­пітан і команда “Райдуги”. — Я бачив, — продов­жував він, — що на пла­не­ту опустився чужий зореліт — дивне поєднання ко­ну­сів і циліндра. Опус­тився він плавно, ніби на крилах, хоча ні крил, ні ста­бі­лізаторів у нього не бу­ло. Опус­тився на таких самих піщаних дюнах. — Коль­цов кивнув на ілю­мі­натори, крізь які видно було округлі, ще­за­ючі за обрієм пагорби, що мок­ли під дощем. — Ладен побитися об за­клад на що завгодно, — продовжував він, — це були пагорби Мілени, і вза­галі усе, що мені снило­ся, відбувалося тут, на Мілені. З корабля вий­шли люди, дослідники. Вони були без скафан­дрів, і я міг гарненько роз­ди­витися їх. На зріст вони трохи нижчі за нас. але го­лова більша, ма­сив­ніша. І очі великі, опуклі, схожі на скель­ця підводних оку­лярів. У них, як і в нас, руки й ноги. На руках по чотири пальці — це я по­мітив по тому, як вони тримали прилади: три пальці знизу і один зверху в об­хват. При­зна­чення тих приладів, з якими вони вийшли з корабля, я можу ви­зна­чи­ти приблизно, од­нак вони дуже схожі на ті, що мали в руках ми, ко­ли вперше вийшли з “Райдуги”. Один із пришельців, довготелесий, трохи ви­щий за інших, не зробив і трьох кроків, нахилився і взяв пробу піску…
Кольцов не помічав, як слухачі один за од­ним відставили філіжанки з кавою і уп’яли  очі  йому  в  рот.  Стояла така тиша, що чути було, як періщить дощ по склу
ілюмінаторів. Нав­ряд чи Кольцов розраховував на таку увагу: люди перестали дихати.
— Розкрилися люки, — продовжував він іще з більшим натхненням, — похилими пандусами з’їхало кілька машин.
— Стій! — обірвав Кольцова механік Берг. — Мені снився цей же самий сон!
— І мені. — сказав Тройчев.
— І мені!.. — пожвавішав Ситін. Кольцов урвав мову на півслові.
— І мені снився цей же самий сон, — сказав капітан Сергій Петрович.
— Одна машина була літальна, з прозорою кабіною, — сказав Берг, —її  миттю  запустили,  і  троє  пришельців  полетіли кудись. Відзначу: ближче до
корабля видимість була краща, вда­лині усе ховалося за серпанком. Літальний апа­рат зник одразу — розчинився у тумані. Так?.. — звернувся Берг до Кольцова і до Сергія Петро­вича.
— Точнісінько так! — погодився Кольцов. — Потім…
— Потім, — втрутився у розмову Ситін, —двоє  дослідників  одійшли від корабля. Враження було таке, що вони прямували до
мене… до нас,— виправився Ситін. — Можна було роздивитися їхні обличчя, очі.
— Бр-р! — не витерпів лікар Грінвуд. — Не хотілося б мені вдруге побачити ці очі.
За  столом настало мовчання. Ніхто не думав про каву, філіжанки хололи непочаті.
Було ясно, що один і той же сон приснився усьому екі­пажу. Кожен відчував подив, навіть страх, хо­ча боязких на “Райдузі” не було.
— Але що все це означає? — розгублено запи­тав хтось.
Це запитання мучило кожного з чотирна­дцяти членів команди.
Наступної ночі сон приснився екіпажу “Рай­дуги” знову. Той же самий — із зорельотом, пришельцями і машинами. Можливо, трохи ви­разніший.  Тепер  усі  бачили,  що  конуси зорельота сині, а циліндр золотистого
кольору.  Шкіра  на  руках  і  обличчях  пришельців сіра, очі чорні, з синюватим
металічним блиском. Не було серпан­ку на обрії, про який учора говорив Берг, — далина була чиста, ніби вимита дощем. Декот­рі  з  членів команди розрізняли звуки голосів, шум машини, завважили, що пальці
на руках у пришельців гнучкі, як щупальця, без сугло­бів.
Це  скидалося  на  масову галюцинацію, і, якщо учора вранці людей проймав подив,
тепер  на  обличчях  можна  було прочитати тривогу: що це за чортівня і чим вона
може скінчитися? Дивні сновидіння могли виникнути як резуль­тат навіювання на відстані. Якщо це від на­віювання,  то  хто  навіює,  навіщо  і  звідки?  Гра  це, попередження чи спроба
контакту?
У наступні ночі сон повторювався — як кіно­фільм — від початку і до кінця. З тією відмін­ністю, що чимдалі ставав яскравіший, об’ємні­ший,  наче  увіходив  у  нас  і  взагалі  був  не  сном, а дійсністю, незмінними
свідками якої були всі ми без винятку. Тепер ми бачили не лише ко­лір корабля, машин і приладів у руках пришельців, а й помічали прим’ятини  на  корпусі зорельота, ромби фасеток в очах дослідників. Очі!.. Лікар мав
рацію:  погляд  їхній  проникав  у  душу,  залишав  там  страх  і  холод металу.
Пришельці  були  люди,  як ми, але вони були інші: з сірою, металевого відблиску
шкірою, з жор­сткою  щетиною  на голові і трикутним отвором замість носа. Можливо, ми до них і
звикли б, якби контакт був справжній, проте коли вони з’являлися  уві  сні,  маніпулювали  з  приладами,  розмовляли  один  з  одним, не
звертаючи  на  нас  уваги,  коли  це  повторювалося з ночі в ніч, це впливало на
людей разюче. Ми вже не сумні­валися  в тому, що усе відбувалося тут, на Мілені; пришельці побували на планеті
раніше  за  нас,  дослідили  її  і  зуміли  залишити  по  собі  запис  про  своє
перебування. Чи цей запис пере­давався з супутника чи з іншої планети, з про­стору нарешті, невідомо. Супутник навколо пла­нети  наші  прилади засікли б, випромінювання так само виявили б, якби воно мало
місце.
Минали  ночі,  сон  не  покидав  нас.  Більше  того,  він  не  давав  нам спати.
Заповнював сві­домість,  душу,  переселявся  в  нас.  Люди  не  могли  відпочивати.  Варто було
заплющити очі— опус­кався корабель, виходили пришельці. Все роз­починалося спочатку. До останнього слова, по­руху  пальців  на  руках  довготелесого,  коли він виймав щуп з піску у себе під
ногами. Це не назвеш сном, галюцинацією— це були страхіт­тя,  що  повторювалися з методичністю оберту колеса, вимотуючи людей до знемоги.
Навіть удень варто було присісти, задуматися— перед очима опускався зореліт, відкривалися люки.
Розгадав цей ребус Бурмистров. Він з’явився у кают-компанії в білому халаті, з очима, чер­воними від безсоння, — кілька днів не виходив з лабораторії.
— Це вірус! — Женька тримав у руках про­бірку. — Всі ми заражені залізним страхіттям!
На дні пробірки іржавою каламуттю лежав окис заліза.
— Ми перенасичені вірусом, — доводив Жень­ка. — Ось результат аналізу крові. Процент вміс­ту  заліза  у  гемоглобіні  підвищився. Небезпеки для життя поки що немає, вірус
впливає на психіку, не на здоров’я. Однак буде ліпше, якщо ми покинемо Мілену.
Це був крах наших надій. Стартувати? Кинути все і тікати?..
— Думайте що завгодно, — продовжував Єв­ген. — Для вірусу байдуже, втечемо ми чи при­знаємося  у  безсиллі. Ферожиття принесене на планету чотирипалими. Дивно, що ми
не по­мітили  їхніх слідів на планеті. Втім, може бути, вони нічого не лишили по собі,
окрім згубного вірусу.
З Бурмистровим можна було не погоджувати­ся,  але  кожен  задумався,  чи  не  відповідь  це на запитання, що мучило усіх.
Необхідно було вирішувати, що діяти далі.
Ми  вже дослідили планету, мали про неї достатньо даних. Ми могли відлітати. Але
за таких обставин?.. Чотирипалі побували тут рані­ше.  Але  вірус?  Невже  вони  залишили  його на, планеті свідомо? Для чого? Щоб
примусити нас визнати їх першими? Примусити забирати­ся звідси геть?..
Про це заговорили у кают-компанії.
— Дуже шкідливий вірус! — переживав Бурмистров. — Не слід було виходити без скафан­дрів!
Євген був хороший хлопець, з почуттям відпо­відальності.  Вважав,  що  не  утримав  нас  від нерозважливого вчинку. А міг би
утримати— наполягти на своєму, і жоден без скафандра не вийшов би.
Проте у ситуації, що склалася, були й інші сторони.
— Перший контакт з позаземною цивіліза­цією, — говорив капітан. — Таку можливість не можна проґавити!
— Контакт, який зведе нас з розуму, — запе­речував лікар Грінвуд. — Треба негайно старту­вати!
Команда підтримувала Грінвуда. Капітан не погоджувався:
— Не можна допустити, щоб контакт зали­шився безплідним.
— Він і так не безплідний, Сергію Петро­вичу, люди вимотані.
— Бачу. — Капітан оцінював обстановку не гірше Грінвуда. — Однак перш ніж полетіти, про­поную зробити записи снів і малюнки. Відтво­рити мову пришельців по пам’яті. З чим ми повернемося на Землю?
Капітан не був би капітаном, якби не поста­вив перед нами ці завдання.
— Чим скоріше зробимо записи, тим скорі­ше полетимо, — підсумував розмову.
Малюнки,   опис   поведінки   пришельців,   навіть  мову  зафіксувати  виявилося
нескладно:  усе це сиділо в наших печінках. І працювали ми усі без винятку. Якщо
один забував про якусь подро­бицю, вона відзначалася в описі іншого. Колек­тив міг відтворити — і відтворив — зустріч з пришельцями у повному об’ємі. Капітан на це роз­раховував. Не в його інтересах було ризику­вати командою.
Бурмистров  продовжував  досліджувати  вірус.  Його  припущення, що на залізисту
основу ві­русу  впливає  магнітне  поле,  виправдалося.  З  віддаленням  від  Мілени вірус
ослабне, сни при­пиняться.
Можна було стартувати. Але тут знову роз­почалася суперечка.
— Чи повинні ми залишити чотирипалим звіс­точку про себе?
— Я проти! — гарячкував Грінвуд. — По-пер­ше, тому, що ми не можемо залишити їм рівно­цінний подарунок. Дуже шкодую, що ми не мо­жемо цього зробити!
— Германе Яковичу… — намагався пом’якши­ти різкість лікаря капітан.
— Залишити по собі таку мерзоту, як вірус! — не вгавав Грінвуд. — Як вони могли до цього додуматися?..
— Може, не розраховували, що ця штука бу­де впливати так сильно.
— На що ж вони розраховували?
— Хотіли попередити, що відкрили планету перші.
— Могли б залишити обеліск, напис!
— Те, що вони могли, вирішувати не нам, Германе Яковичу.
— А що ви пропонуєте? — запитав Грінвуд.
Сергій  Петрович  завагався.  Проґавити контакт з позаземним розумом не можна. А
що міг обіцяти землянам цей контакт? Судячи з вірусу, самі лише неприємності.
Чотирипалі  відкрили планету, “застовпили” знахідку. Ми також хотіли залишити на
Мілені знак— обеліск з координатами Сонячної сис­теми. Але у нас свій погляд на речі, у них свій. Можливо, для них вплив вірусу — легеньке маре­во,  нагадування про першопрохідців. І звісно ж, у них від вірусу є протиотрута.
Але ми, зем­ляни, сприйняли все по-своєму, особливо лікар Грінвуд.
— Пробачте, — сказав він, — це друга епіде­мія у космосі, яку я переживаю. Жодного зна­ку про себе залишати чотирипалим не можна. Я боюсь за рідну Землю!
Капітан розумів — потрібна обачливість.
Йому,   Сергію   Петровичу   Попову,   дозволено  вступати  у  контакт  з  чужою
цивілізацією. Од­нак  треба зробити додатковий запит на Землю. Він, капітан, передасть інформацію
про розум­них,  які  побували  раніше за нас на Мілені; до речі, це вже не Мілена: планета
має  свою  назву,  безсумнівно, присвоєну їй чотирипалими. І якщо Земля вирішить
встановити з ними кон­такт,  на  планеті  буде  збудована  дослідницька станція. Зустріч рано чи пізно
відбудеться.
Команда чекала на останнє слово Сергія Пет­ровича. Капітан зважував свою частку відпо­відальності.  Ще  ніхто  не  зустрічався  з  чужим розумом у космосі, і ніхто не
знав, що він со­бою являтиме — друга чи ворога. За спиною ка­пітана “Райдуги” усе людство.
Подальший ризик був неможливий. Капітан віддав наказ готуватися до старту.
На прощання облетіли Мілену чотири рази. Планета була гарна.
Вона  й  зараз  гарна,  навіть  більше:  на  ній  розвели  ліси, вже налічується
двадцять два міста. Гріні— чотирипалі — поступилися нею земля­нам. Вони виявилися не такими вже й пога­ними  хлопцями,  як  про  них  подумав  екіпаж  “Райдуги”.  Щоправда,  у їхньому
організмі біль­ше  заліза,  у  них  інший  колір  шкіри  й інша кров. І кисню їм треба менше, у
кисневій атмосфе­рі  вони швидше старіють. Мілена була для них непридатна планета. Вони відвідали
її за тисячу років до прильоту землян. За цей час їм вда­лося  відкрити безліч планет, більш придатних для них, ніж Мілена. А Мілену вони
віддали нам і навіть зняли свою назву— Хаттль. І ві­рус  вони  знищили  відразу. Нічого страшного у вірусові не було. Він впливав на
психіку. І то в певних межах. На думку гріні, це ідеаль­ний спосіб давати знати про себе гостям з ін­ших світів. Запам’ятовується на все життя. Із зміною магнітного поля все зникає — і зникло, як тільки “Райдуга” вискочила з магнітного по­ля Мілени.
Гріні  охоче  пішли  на  контакт із землянами. Адже вони люди. Такі, як ми. І як
галакти  з  Арктура,  хто  нині  про  це  не  знає?  І ніхто у космосі нікого не
боїться. Тому що розум—найвищий  критерій  стосунків  між  цивілізаціями.  А  найвищий критерії! завжди
позитивний, гуман­ний.
— Я закінчив!
Чорноокий хлопчик перевів дух. Провів ру­кою по лобі, витираючи піт старанності й захоп­леності.
Йому дуже хотілося одержати найвищий бал.
Після хвилинного мовчання електронний педа­гог заговорив:
—Добре,  Шахруддінов.  Ви цілком достатньо висвітлили питання. Хоча трохи спішили
і  дещо дали у вільній інтерпретації. Наприклад: “Женька Бурмистров…” Його звали
Євген Павлович.
— У мене друг Женька Задоров, — намага­ється виправити становище Шахруддінов. — Він увесь час мелькав мені перед очима. І космо­навти з “Райдуги” називали Бурмистрова, най­молодшого на кораблі, Женькою.
— То космонавти, — м’яко виправляє учня пе­дагог, — а то ви, Еламе…
Після секундного роздуму Елам погоджується:
— Слухаю.
— І ще, — продовжував педагог, підморгуючи зеленими індикаторами. — Слід було вести опо­відь  від  третьої  особи, а ви, Еламе, вели від першої. Розумію, цим ви зробили
розповідь жва­вою, а все-таки вийшло, ніби ви були безпо­середнім  учасником експедиції. Справедливість вимагає визнати, Еламе, що вас на
“Райдузі”  не  було. І останнє: необхідно було додати, що Тройчев назвав планету
Міленою  на честь своєї нареченої Мілени Бланкі і що кішка Муфта дуже співчувала
космонавтам, коли вони страж­дали від дивних снів, навіяних вірусом. їй ні­чого не снилося.
— Можна, я додам зараз? — запитує Елам, завваживши, що з шістнадцяти очок на пане­лі загорілося чотирнадцять — остаточна оцінка його відповіді. Еламові страшенно хочеться усі шістнадцять.
— Ні, — проказує педагог, —зараз  додати  не  можна.  Потрібно  усе робити своєчасно. Ідіть і відпочивайте.
Чотирнадцять балів— цілком не­погана оцінка, Еламе. Далебі, дуже хороша.