Жінка яка приходила о шостій
Маркес Габріель Гарсія




Гойдливі двері ще безлюдного ресторану відчини¬лися. Була лише шоста вечора, тож Хосе, власник закладу, добре знав, що завсідники почнуть збира¬тися не раніше, як за півгодини. Проте щойно пролунав останній удар годинника, як увійшла жінка й мовчки вмо¬стилася на високому дзиґликові біля стойки. Вона завжди приходила о цій порі. В роті її стриміла незапалена сига¬рета.
—	Добридень, королево, — привітався Хосе.
Він пройшов уздовж стойки з сухою ганчіркою, проти¬раючи засклену поверхню. І хто б не заходив до рестора¬ну, Хосе завжди робив те саме. Навіть при жінці, взаєми¬ни з якою були майже інтимними, огрядний і рум'яний власник ресторану показував себе ревним господарем.
—	Чого бажаєш сьогодні? — спитав він від кінця стойки.
—	Насамперед навчити тебе бути кавалером, — від¬повіла та. Вона сиділа на високому дзиґлику в кінці ряду з ліктями на стойці і з сиґаретою в зубах. Промовивши, во¬на стисла губи, даючи Хосе взнаки, що сиґарета незапа¬лена.
—	А я не помітив, — трохи збентежився Хосе.
—	Ти взагалі нічого не помічаєш, — дорікнула жінка.
Він облишив ганчірку на стойці, підійшов до темних
шаф, що пахли смолою і запилюженим деревом. Повер¬нувся з сірниками, черкнув одним. Жінка нахилилася до вогню в його грубих і волохатих руках. А Хосе дивився на пишне волосся жінки, густо змащене дешевим вазеліном, на оголене плече. Завважив і невиразний початок її гру¬дей, перш ніж жінка, припаливши сиґарету, підвела го¬лову.
—	Ти гарна сьогодні, королево, — не втримався він.
—	Ет, облиш, — урвала його жінка. — Не думай, що це спонукає мене заплатити тобі.
—	Я про це і не думаю, королево, — сказав Хосе. — Ла¬ден закластися, що сьогодні тобі зашкодив обід.
Жінка глибоко затяглася, схрестила зіперті на стойку руки й задивилася через широке вікно на вулицю. Облич¬чя її прибрало меланхолійного виразу з якоюсь домішкою відрази й брутальності.
—	Я приготую тобі смачний біфштекс, — запропону¬вав Хосе.
—	У мене ще немає грошей, — відповіла жінка.
—	Вже три місяці ти без грошей, а я все одно готую тобі щось смачненьке, — промовив Хосе.
—	Сьогодні не те, — кинула жінка, не одриваючи по¬хмурого погляду від вулиці.
—	Щодня однаково, — мовив Хосе. — Щодня годин¬ник відбиває шосту, заходиш ти й кажеш, що зголодніла як пес. А я тобі готую щось смачненьке. Тільки сьогодні ти не кажеш, що зголодніла як пес. От і вся різниця.
—	Атож, це правда, — визнала жінка. Вона обернулася до чоловіка за стойкою, який розглядав холодильник. Ди¬вилася на нього якусь хвилю, а тоді позирнула на годин¬ник на шафі. Три хвилини на сьому.
—	І справді, Хосе, — погодилася вона. — Сьогодні все інакше. — Вона видихнула дим і провадила далі коротки¬ми, запальними фразами: — Я прийшла сьогодні не о шостій, тому все й інакше, Хосе.
Хосе кинув погляд на годинник.
—	Ладен руку собі відтяти, якщо годинник відстає бо¬дай на хвилину, — мовив він.
—	Не в цьому річ, Хосе. Сьогодні я таки прийшла не о шостій, — наполягала жінка. — А за чверть до шостої.
—	О шостій, королево, — запевнив Хосе. — Коли ти за¬ходила, годинник якраз і пробив шосту.
—	Я вже чверть години тут, — не відступалася жінка.
—	Дихни-но, — попросив він.
Жінка відкинула голову назад. Вона була поважна, нуд¬на, в'яла; сумний, стомлений вигляд личив їй.
—	Облиш дурниці, Хосе. Ти ж знаєш, я вже понад півроку не п'ю.
—	Це ти скажи комусь іншому, — не повірив він. — Б'юсь об заклад, що ви вдвох вижлуктили щонайменше літр.
—	Двічі ковтнула з приятелем, — призналася жінка.
—	А-а, тоді все зрозуміло, — сказав Хосе.
—	І нічого тут розуміти, — заявила жінка. — Я вже тут чверть години.
Чоловік стенув плечима.
—	Гаразд, якщо тобі так хочеться. Ти вже тут чверть години, — погодився він. — Зрештою, це неістотно — де¬сять хвилин більше чи менше.
—	Ні, істотно, Хосе! — Жінка простягла руки над стой¬кою з недбалою безпорадністю. Провела ними по скляній поверхні. — І річ не в тому, що так мені забаглося. Але вже чверть години, як я тут.
Вона кинула погляд на годинник і похопилася:
—	Та що я кажу, я тут уже двадцять хвилин!
—	Гаразд, королево, — змирився він. — Я віддав би весь день і всю ніч, аби тільки догодити тобі.
Увесь цей час Хосе метушився за стойкою, переставляв предмети з місця на місце. Він грав свою роль господаря.
—	Я хочу, щоб ти була задоволена, — повторив він. І раптом застиг, повернув обличчя до жінки: — А ти знаєш, що я тебе нестямно люблю?
Жінка холодно зиркнула на нього.
—	Та невже? Оце відкриття, Хосе! Невже гадаєш, що я лишилася б з тобою і за мільйон песо?
—	Я не про це, королево, — зніяковів Хосе. — А все ж не інакше, як тобі зашкодив обід.
—	Я тому сказала тобі, — мовила жінка, і голос її тро¬хи потеплів, — що жодна жінка не витримала б такого, як ти, й за мільйон песо.
Хосе почервонів. Відвернувся від жінки й заходився ви¬тирати пляшки в шафці. Невдовзі озвався, не повертаючи голови:
—	Ти сьогодні нестерпна, королево. Мабуть, краще з'їж біфштекс та йди спати.
—	Я не голодна, — відказала жінка. Вона знову переве¬ла погляд на вулицю, на невиразні постаті перехожих у вечірніх сутінках.
У ресторані запала трохи дивна тиша, переривана іноді шарудінням Хосе біля шафки. Раптом жінка заговорила стишеним, ніжним, незвичним голосом:
—	Ти справді мене кохаєш, Пепільйо? 
—	Справді, — сухо кинув Хосе, не дивлячись на неї.
—	Навіть попри те, що я сказала? — допитувалась жінка.
—	А що ти мені сказала? — Хосе не змінив ні голосу, ні пози.
—	Щодо мільйона, — нагадала жінка.
—	Я вже й забув про те.
—	То ти мене кохаєш? — перепитала жінка.
—	Кохаю, — відповів Хосе.
Запала мовчанка. Хосе все ще порпався у шафці й не дивився на жінку. А вона видихнула струмінь диму, сперлася грудьми на стойку і лукаво прикусила кінчик язика.
—	Навіть якщо я не прийму тебе?
—	Я так кохаю тебе, що й не ліг би з тобою, — мовив він. Тоді попростував туди, де сиділа жінка. Зупинився пе¬ред нею, сперся дужими руками на стойку і пильно глянув їй в очі: —Я так тебе кохаю, що ладен порішити кожного, хто йде з тобою.
Спершу жінка ніби розгубилась, а тоді уважно, якось аж знервовано й насмішкувато водночас поглянула на чоловіка. Зніяковіло помовчала, а тоді вибухнула смі¬хом:
—	Ти ревнуєш, Хосе? Як чудово, що ти ревнуєш!
Хосе знову почервонів і з щирою ніяковістю, мов дити¬на, яка розкрила свою таємницю, сказав:
—	Сьогодні ти така нетямка, королево. — І несамохіть витер ганчіркою рота: — Кепське життя твоє дається взнаки.
Жінка спохмурніла.
—	Виходить, ні, — скрушно зітхнула вона. І знову гля¬нула на нього з дивним блиском в очах, засмучена і зухва¬ла. — Значить, не ревнуєш.
—	До певної міри, — сказав Хосе. — Але не настільки, як ти б хотіла. — Він послабив комірець і витер ганчіркою шию.
—	Як це розуміти? — поцікавилась жінка.
—	Просто я так кохаю тебе, що мені не до вподоби твої витівки, — пояснив Хосе.
—	Які витівки?
—	Що ти щодня ідеш з іншим чоловіком.
—	Невже ти вбив би його, аби він не йшов зі мною? — спитала жінка.
—	Аби не йшов — ні, — уточнив Хосе. — Я міг би вби¬ти його, коли він іде з тобою.
—	Це одне й те саме, — підсумувала жінка.
Розмова набула лоскотливого напруження. Жінка роз¬мовляла тихо, ніжно, чарівливо. Обличчя її майже торка¬лося великого й доброго обличчя чоловіка, який аж за¬стиг, заворожений її словами.
—	Але це правда, — мовив Хосе.
—	Отже, — жінка простягла руку, щоб погладити його товсту руку, а другою кинула недопалок, — отже, ти зда¬тен убити людину?
—	За те, що я тобі сказав, — здатен, — визнав Хосе. Го¬лос його бринів майже розпачливо.
—	Який жах, Хосе! Який жах! — вигукувала вона, смію¬чись. — Хосе вбиває людину. Хто б подумав, що в цьому товстуні й тюхтії, який задарма щодня готує мені біф¬штекс, який розважає мене, поки я знайду собі клієнта, хо¬вається вбивця! Який жах, Хосе! Мені страшно!
—	Ти п'яна, дурненька, — мовив він. — Іди поспи. То¬му, певно, тобі і їсти не хочеться.
Та жінка раптом урвала сміх і знову споважніла, спер¬шись на стойку. Бачила, що він одійшов. Відчинив холо¬дильник і знову зачинив, нічого не взявши. Бачила, як він попростував до протилежного кінця стойки. Бачила, як натирає до блиску і так блискуче скло. І вона знову загово¬рила ніжно і лагідно, як і тоді, коли питала: «Ти справді мене кохаєш, Пепільйо?»
—	Хосе! — погукала вона.
Він не озвався і не глянув на неї.
—	Хосе!!!
—	Йди спати, — порадив Хосе. — Але спершу прийми ванну, щоб пройшов хміль.
—	Справді, Хосе, я не п'яна, — запевнила жінка.
—	Тоді ти грубіянка, — визначив Хосе.
—	Іди сюди, мені треба поговорити, — покликала вона його. Чоловік непевно ступив до неї, вірячи й не вірячи їй. — Підійди ближче!
Чоловік зупинився перед жінкою. Вона подалася впе¬ред і занурила пальці в його чуприну, стиснула їх водночас міцно і ніжно.
—	Повтори, що казав спочатку! — звеліла вона.
—	Що? — не зрозумів Хосе. Із зігнутою головою він силкувався глянути на неї.
—	Що ти порішив би кожного, хто пішов би зі мною, — нагадала жінка.
—	Я вбив би кожного, хто пішов би з тобою, — повто¬рив Хосе. — Щира правда.
Жінка відпустила його чуприну.
—	Отже, ти б мене захищав, якби я його вбила? — спи¬тала вона, з грубуватою грайливістю штовхнувши велику голову Хосе.
Той лише згідливо всміхнувся.
—	Скажи мені, Хосе, — не відставала жінка, — а ти за¬хищав би мене, якби я когось убила?
—	Як сказати... — завагався Хосе. —Ти ж знаєш, це не так легко, як говорити.
—	Поліція нікому так не вірить, як тобі, — нагадала жінка.
Хосе всміхнувся гордовито і втішено. Жінка знову на¬хилилася до нього.
—	Справді, Хосе. Я б побилася об заклад, що ти ніколи не брехав, — впевнено мовила жінка.
—	І що ж тут такого? — знизав плечима Хосе.
—	Атож, — вела далі жінка, — поліція знає це і повірить тобі відразу. І не перепитуватиме вдруге.
Хосе постукував пальцями по стойці, не знаючи, що ка¬зати. А жінка глянула на вулицю, на годинник, наче праг¬нула завершити розмову до перших відвідувачів.
—	А заради мене ти збрехав би, Хосе? Я серйозно пи¬таю?
Наче враз осяяний якоюсь страшною думкою, він різко повернувся і глянув на неї. Здогад наче пронизав його, обпік гарячим дотиком жаху.
—	В яку халепу ти встряла, королево? — Він аж подав¬ся вперед. Жінка відчула його важкий подих, що відгонив аміаком, подих, утруднюваний стойкою, що тисла йому живіт. — То справді, королево, в яку ж халепу ти встряла? — повторив він.
—	Ні в яку, — кинула вона. — Я просто задля розваги сказала. — І за мить знову глянула на нього. — Знаєш, мо¬же, нікого тобі й не доведеться вбивати.
—	Я і не збирався цього робити. — Хосе трохи збенте¬жився.
—	Я мала на увазі, — пояснила жінка, — що не дове¬деться убивати того, хто йде зі мною.
—	А! — сказав Хосе. — Тепер я зрозумів. Я завжди га¬дав, що ти без потреби пустилася берега. Обіцяю, коли ти облишиш це, я щодня готуватиму тобі найбільший біф¬штекс, безплатно.
—	Дякую, Хосе, — мовила жінка. Вона випросталась, і Хосе побачив її сплющені жалюгідні груди під корсажем.
—	Я завтра піду і обіцяю ніколи не турбувати тебе. І обіцяю, що ніколи ні з ким не піду.
—	Що це раптом найшло на тебе? — здивувався Хосе.
—	Щойно вирішила, — відповіла жінка. — Лише щой¬но я збагнула, яка це гидота.
—	Атож, у тебе це справді гидота, — погодився він. — Давно мала б це збагнути.
—	А я давно і збагнула, — призналася жінка. — Та ли¬ше нещодавно впевнилась остаточно. Мені огидні чо¬ловіки.
Хосе всміхнувся. Підвів голову, щоб глянути на жінку, все ще всміхнений. Та зосереджено і ніби збентежено про¬мовляла, трохи підійнявши плечі, похитуючись на дзиґли¬кові, з сумовитим виразом на обличчі:
—	Тобі не здається, що не варто карати жінку, яка вби¬ла чоловіка, з яким спала і до якого відчула відразу, як і до всіх, хто бував у неї?
—	Навіщо аж так заходити, — мовив Хосе зворушено, із співчуттям у голосі.
—	А якщо жінка каже чоловікові, коли той вдягається, що він їй бридкий, бо з огидою згадує, що провела з ним ніч, що ні милом, ні мочалкою не відмиєш у неї його запаху?
—	Бува й таке, королево, — згодився Хосе, знічев'я протираючи стойку. — Але навіщо вбивати його? Нехай собі йде.
Та жінка провадила далі і голос її був ніби швидка й не¬стримна течія.
—	І коли йому кажуть, що бридкий, а він знову наки¬дається на неї, що тоді?
—	Такого порядна людина не зробить, — впевнено мо¬вив Хосе.
—	А коли він таки робить? — В її голосі чулося глухе роздратування. — Якщо він непорядний і робить це, і жінка відчуває таку відразу, що ладна померти, тоді єди¬ний спосіб позбутися всього — вдарити його ножем знизу.
—	Це вкрай жорстоко, — розцінив Хосе. — На щастя, немає такого, хто б зробив те, про що ти кажеш.
—	Послухай. —Жінка уже неабияк дратувалась. —Та якщо він це робить? Допусти, що робить.
—	Все одно, надто жорстоко, — не відступався Хосе. Він усе витирав стойку, стоячи на одному місці, не дуже уважний до розмови.
Жінка забарабанила кісточками пальців по склу. Стала колючою і нетерплячою.
—	Ти дикун, Хосе! —виснувала вона сердито. — І нічо¬го не тямиш. — Тоді схопила його за рукав: — Ну скажи, що жінка мусила його вбити.
—	Гаразд, гаразд, — примирливо мовив Хосе. — Не¬хай буде по-твоєму.
—	Хіба це не самозахист? — сіпала його за рукав жінка.
—	Майже, майже, — підморгнув їй, поєднавши водно¬час і щире порозуміння, і жахливий компроміс співучасті. Та жінка не повеселішала, тільки спитала:
—	Ти збрехав би задля того, щоб захистити жінку, яка скоїла таке?
—	Це залежить... — почав Хосе.
—	Від чого залежить? — нетерпляче перебила його жінка.
—	Залежить від жінки, — уточнив Хосе.
—	А якщо це та жінка, яку ти кохаєш? — мовила жінка. — І не для того, щоб бути з нею, розумієш? Як ти сам про це кажеш.
—	Гаразд, нехай буде по-твоєму, королево, — погодив¬ся Хосе розслаблено й стомлено.
Він знову одійшов. Поглянув на годинник — скоро пів на сьому. Подумав, що через кілька хвилин ресторан поч¬нуть заповнювати люди, і ще ревніше став протирати скло, дивлячись у вікно на вулицю. Жінка сиділа мовчазна, зосереджена і з розпачливим смутком дивилася на чо¬ловіка. Дивилася як на лампу, що гасне. І раптом озвала¬ся скрадливим покірним голосом:
—	Хосе!
З невимовною ніжністю і смутком він поглянув на неї, як покірний віл. Поглянув не щоб слухати, а щоб побачи¬ти її, щоб знати, що вона там, у сподіванні на погляд.
—	Я тобі сказала, що завтра зникну, а ти нічого не ка¬жеш, — мовила жінка.
—	Атож, — мовив Хосе. — Але ти не сказала — куди.
—	Будь-куди, — відповіла жінка. — Де немає чоловіків, які бажали б мене.
Хосе сумно всміхнувся.
—	Ти не жартуєш? — Він наче отямився, вираз його об¬личчя перемінився.
—	Залежить від тебе. Якщо ти скажеш, коли я прийш¬ла, то завтра я зникну і назавжди облишу все це. Ти радий цьому?
Хосе ствердно кивнув головою, втішено всміхнувся. Жінка нахилилася в той бік, де він стояв.
—	Якщо я колись повернуся сюди й побачу жінку, що о цій порі розмовляє з тобою, сидячи на цьому стільчику, то ревнуватиму.
—	Якщо ти повернешся сюди, то й принесеш мені де¬що, — нагадав Хосе.
—	Обіцяю пошукати і принести тобі заводного ведме¬дика, — пообіцяла жінка.
Хосе з усмішкою провів ганчіркою в повітрі між собою та жінкою, ніби протираючи невидиме скло. Жінка всміхнулася теж, грайливо і щиро. Тоді відійшов протерти скло в кінці стойки.
—	Ну що? — спитав Хосе уже звідти.
—	Кожному, хто спитає, коли я прийшла сюди, казати¬меш, що за чверть до шостої? — поцікавилась жінка.
—	Навіщо? — Хосе не дивився на неї і наче не чув.
—	Неістотно, — мовила жінка. — Важливо, щоб ти так сказав.
Перший відвідувач увійшов крізь хитливі двері й по¬простував до столика в кутку. Хосе глянув на годинник: пів на сьому.
—	Гаразд, королево, — неуважливо погодився він, — як хочеш. Я завжди роблю так, як ти хочеш.
—	От і добре, — зраділа жінка. — А тепер приготуй мені біфштекс.
Хосе підійшов до холодильника, дістав тарілку з м'ясом, поставив на стіл. Тоді запалив плиту.
—	Я тобі прощальний біфштекс приготую, королево, — похвалився він.
—	Спасибі, Пепільйо, — подякувала жінка.
Вона сиділа задумана, наче поринула в дивний світ, по¬вний незнайомих невиразних образів. І не чула, як свіже м'ясо із шкварчанням впало в киплячий жир. Не чула кле¬котливого потріскування, коли Хосе перевернув на ско¬ворідці м'ясо, не відчувала пахощів приправленого м'яса, що ширилися довкола. Отак сиділа, зосереджена, задума¬на. Аж раптом підвела голову, закліпала очима, мовби по¬вертаючись до життя. І аж тоді завважила біля плити Хо¬се, освітленого веселим полум'ям.
—	Пепільйо!
—	Що?
—	Про що ти думаєш? — спитала жінка.
—	Чи знайдеш ти заводного ведмедика, — відповів Хосе.
—	Авжеж, знайду, — запевнила жінка. — Але мені ще хочеться спитати, чи не відмовиш у моєму останньому проханні?
Хосе глянув на неї від плити.
—	Скільки ж можна тобі казати? — відповів. — Хочеш іще щось, на додачу до біфштекса?
—	Так, — сказала жінка.
—	І що ж? — спитав Хосе.
—	Ще чверть години. 
Хосе озирнувся назад, глянув на годинник. Потім на відвідувача: той терпляче очікував у своєму кутку. Пе¬ревів погляд на золотаве м'ясо на сковорідці. І аж тоді озвався:
—	Я таки не розумію тебе, королево.
—	Не вдавай дурника, Хосе, — дорікнула жінка. — Пам'ятай, я тут з половини шостої.

З іспанської переклали Лев ОЛЕВСЬКИЙ та Дмитро СТЕЛЬМАХ 
