Марадона
Жадан Сергій


Дезертири


	Я почну з того, з чого і мав почати — з присвяти всім, хто не дочекався на кращі часи, часи, коли всі попустяться і можна врешті перевести подих.

	Але мертві не переводять подиху, ага, точно не переводять.

	Ну, так добре все починалось, так

	мріялось, що ось ще

	пару зим,

	пару депресій,

	пару вириганих сердець,

	головне — дотягнути до тридцятки,

	а там уже простіше дихається,

	простіше ведуться розрахунки.

	Головне — дбати про друзів, пам’ятати всі п’яні обіцянки, що давались зі сльозами і співами — що ось, мовляв, витягнемо, прорвемось, поставимо це життя раком.

	Ну І ЩО — ОСЬ ВОНО, ЖИТТЯ.

	Стоїть раком.

	Жодного бажання.

	Друзі поламались, мов перші радянські танки, і сумні це були смерті, я і ворогам не побажаю таких смертей,

	14 тим більше, що вороги теж

	 поламались,

	“ мов танки.

	Є

	а*

	Частина перша.



	І ось сьогодні,

	коли надвечір вітер приносить зливу, навіть нікому зателефонувати, лишилось з десяток друзів, але що

	мої друзі п’ють, у них зараз запої, таке враження, що я товаришую з якимсь наркологічним диспансером.

	Лишаються їхні діти, ще їхні діти. Зараз їм, звісно, телефонувати теж без понту, але, чорт із ними — мине якийсь час, і вони вийдуть на вулиці і помстяться за своїх батьків.

	А там, дивись, і вони повернуться —

	всі дезертири, обкурені циркачі,

	чуваки в мундирах французьких добровольчих корпусів,

	шо патрулювали дороги

	під час балканського конфлікту,

	повернуться хіміки і астрономи,

	які пропалювали небеса над Дунаєм,

	всі чорні генії бірж, поморочені душі,

	всі емігранти, котрі спустошували склади бундесверу

	в осінніх полях,

	уся ця безкінечна валка, загублена в часі, обоз, який переховувався від однієї облави до іншої.

	І коли вони врешті виберуться на сухе,

	о, коли вони виберуться, ’

	тоді я не позаздрю

	інженерам,

	які борються за наші душі.

	Головне, щоби нам усім вистачило любові.

	Головне, щоби нам усім вистачило жовчі.





Прощання слов’янки


	с

Частина перша.



	Скільки доводилось бачити даунів, але таких навіть я не бачив — один у футболці Звоніміра Бобана, інший — у футболці Бобана Марковіча, така собі збірна Югославії з клоунади.

	Ага, і ось вони сідають до вагона і відразу дістають карти і починають грати на гроші.

	А грошей ні в того ні в іншого немає.

	Але чорта з два, — думає Звонімір Бобан, — зараз я роздягну цього клоуна, — думає він про Бобана Марковіча, — зараз я виб’ю з нього все гівно.

	І Звонімір Бобан говорить Бобану Марковічу: братіку, братішка, нам головне, аби нас не зсадили до Відня,

	бо вже у Відні все буде до наших послуг, і шенген упаде нам до рук, мов перестигла груша. Проститутки, братіку,

	витиратимуть



	нам кросівки своїми косами,

	ми в’їдемо з боку Братислави, на віслюках, як два Ісуса, ти і я, братіку, ти і я.

	Ага, — відповідає Звоніміру Бобану Бобан Марковім, — аякже: як два Ісуса,

	виб’ємо з цього міста все гівно, перехопимо в цих йобаних українців ринок крадених мобільних телефонів.

	Ти лише уяви, братішка, скільки у світі загадок і таємниць, скільки борделів і крадених телефонів:

	нам життя не стане, аби об’їхати наші угіддя на віслюках. _

	А той йому і відповідає: стане, братіку, стане, життя розтягується, мов баян, я буду тягнути його в один бік, а ти — в інший.

	І ось вони їдуть, закинувши нагору чорну валізу, в якій лежить, складена вдвоє, їхня велика слов’янська ідея, і ця їхня велика слов’янська ідея — акробатка з женевського цирку,

	дівчинка, яку вони склали вдвоє і запакували до валізи, час від часу витягуючи її назовні й ділячись із нею хлібом і ракією.

	Головне — довезти слов’янську ідею до Відня,

	в’їхати в місто

	на чолі автоколони прочан.

	У світі стільки незайманих душ, стільки нескорених протестантів і некрадених мобільних телефонів, що лише встигай розтягувати це життя.

	Ну що, далі вони починають співати, зрозуміло — балканські пісні,

	такі безкінечні, що їх навіть своїми словами не перекажеш, але приблизно таке:

	Коли сонце стає над Балканами і першим своїм промінням торкається хвиль Дунаю, вони — хвилі Дунаю — починають підсвічуватись, ніби на дні лежать золоті червінці, і тоді хоробрі солдати сербської гвардії стрибають у Дунай, разом зі своїми рушницями, аби дістати золоті червінці для дівчат з портових кварталів;

	так вони й тонуть — разом зі своїми рушницями,

	і хвилі Дунаю волочуть їх піщаним

	дном у напрямку моря,

	і від їхніх темних-темних мундирів

	море називається Чорним.





Big Gangsta Party


	Харків, 94-й рік. Напружена —~

	криміногенна ситуація. В місті діє с

	злочинне угруповання, яке бомбить обмінки, оі

	Частини перша.



	на державному радіо їх називають «групою зухвалих

	молодиків»;

	і ось ця група зухвалих молодиків ^

	довго пасе оптову обмінку в центрі, пасе-пасе і врешті випасає, що в омбінці

	зараз лежить кілька мішків бабла — брезентові мішки з баблом, котрі до завтра ніхто не буде вивозити.

	Тоді вони святково одягаються і їдуть бомбити обмінку.

	А обмінка знаходиться в самому центрі; вони ще пропускають напханий народом трамвай і аж тоді йдуть бомбити свою обмінку.

	А там їм ніхто, виявляється, не радий, тим більше — коли вони починають забирати мішки з баблом.

	І ось ти ідеш містом, сонячним боком вулиці, і в тебе все погано — ні грошей, ні роботи, ні соціальних

	перспектив,

	і тут раптом із обмінки вибігають молодики в святкових спортивних костюмах і біжать до бехи, наче біатлоністи, що залишили далеко позаду всіх претендентів на оптове бабло.

	Але що можна робити у Харкові, в 94-му році, з мішком бабла? Його можна здати в оптову обмінку.

	Але там вони вже всіх перестріляли. Отож вони вирулюють під колесами трамвая і мчать в нікуди.

	Але за пару кварталів звідси

	є затишний кабак із кокаїном,

	котрий називається «Елітний клуб “Карамболь”».

	І вони їдуть просто туди і починають розплачуватись баблом, на якому ще не висохла кров інкасаторів.

	І що, і їм приносять їхнє відро кокаїну, і доки вони схиляються над ним, мов піхотинці над піхотною міною, убоп по своїх каналах пробиває їхню беху і починає штурмувати елітний клуб «Карамболь».

	І ось ти йдеш собі, дивлячись, як над

трамвайними дротами

	підіймаються інкасаторські душі, і все, що тобі хочеться, — це просто нормально потрахатись, хоч раз, хоч раз у житті, навіть чорт із ними — із соціальними гарантіями, чорт ІЗ нею — 3 роботою, хоча б раз, хоча б аби з ким!

	І тут тобі раптом до ніг

	починають викидати тіла молодих біатлоністів, і в кожного з них на грудях лейбл адідасу,

	мов прострелене серце, так ніби ця команда біатлоністів 21

	потрапила під перехресний вогонь свого дублю. ю

	Частина перша.



	Невидимі й незбагненні наші з тобою голоси підіймаються в космос.

	Скільки тьмяних, солодких натяків залишили нам у спадок духи любові.

	Краше героїчна смерть, аніж холодна старість.

	Спи спокійно, товаришу по боротьбі, я доношу твій найк, я поверну борги,

	я буду користуватись твоєю трубою, відповідаючи на дзвінки, і коли задзвонять твої батьки, я скажу, що ти ненадовго відійшов, але незабаром повернешся, і тоді вони заплатять за все.





Україна для українців


	Раніше в готелі здавались погодинні кімнати, на рецепції висить табличка: «Погодинні кімнати більше не здаються», але все одно відчувається бордель борделем.

	Під вікнами зранку тусять араби,

	і туди-сюди

	ходить

	проститутка,

	яку окликають велосипедисти —•

	пройде ще раз

	туди-сюди,

	я її теж окликну, Маріє, скажу, сестро, що за шняга, хто зіштовхнув нас лицем до лиця?

	І ось вона

	ходить

	туди-сюди

	під колишнім борделем, мов сирота, котра пам’ятає в принципі, де вони раніше жили, але боїться помилитись, тому ходить туди-сюди і займається проституцією.



	До чого я веду? Пам’ять тіла, лише вона примушує нас тягатись усіма цими арабськими поминками.

	Історія така:

	коли мені було п’ятнадцять, в місті, де я жив, з’явився серійний убивця.

	Вони тоді саме активно почали з’являтись — серійні вбивці й кооператори, гробівники соціалізму, їх тоді всі ненавиділи, в сенсі — кооператорів.

	Частина перша.



	Наш серійний убивця їздив велосипедом, виникав із березневого туману і протинав своїх жертв

	трофейним ..

	німецьким

	багнетом.

	Насамперед він протинав жінок —

	беззахисних, безборонних жінок,

	котрі гуляли в темних лісах,

	брели глухими, заметеними стежками,

	блукали на опівнічних кладовищах,

	сиділи біля барної стійки — п’яні й розмальовані,

	зовсім самотні,

	без спідньої білизни —

	чомусь саме цих безборонних жінок

	він протинав у першу чергу,

	а вже потім сідав на свій велосипед

	і їхав якраз на першу зміну

	до молокозаводу.



	1 за те, що всі його боялись і лаштували на нього мисливські рушниці й машину пропаганди, я завжди ставав на його бік, я думав так: пам’ять тіла — це кльово, але ось ви шаройобитесь собі по магазинах і кінотеатрах,

	а він щовечора виходить

	за заводську прохідну і сідає на свою «Україну» і мчить додому, і слідом за ним із-за рогу вискакують біси, на таких самих «Українах», і мчать за ним

	у березневому тумані, намагаючись вихопити в нього з рук трофейний багнет, і ніхто з вас,

	слабаки,

	не бачить цієї диявольської гонитви, крізь тишу і морок, цих чортових перегонів, ніхто з вас

	не побачить і не почує, як вони летять на своїх велосипедах до похмурої брами ночі.

	А той, хто стоїть під брамою

	і чекає, чим закінчиться

	їхня гонитва,

	не виходить із сутінків,

	стоїть, заховавшись у тінь, і думає так:

	ось вони мчать просто сюди, безумні велосипедисти,

	вершники апокаліпсису.

	Не так важливо, хто з них прийде першим,

	не так важливо, зрештою, хто з них прийде останнім,

	не так важливо, чи доїдуть вони взагалі.

	Головне — це страх, який закладається під язиком і не дає говорити правду, так, страх, — задоволено повторює він і йде додому, перевіряти мої домашні завдання.





Chicago Bulls


	Харків, 2006 рік. Напружена

	криміногенна ситуація. З важкої промисловості

	Частина перша.



	в місті розвиваються лише супермаркети.

	І ось, коли ринок перенасичується,

	одна мережа супермаркетів починає воювати

	з іншою.

	Закладаються перші бомби, лунають перші вибухи, псуються товари,

	розірвані памперси літають над касовими апаратами, наче індички.

	В одній мережі супермаркетів працює менеджером дівчина, яку вже давно заїбали усі ці супермаркети, але вона мусить щодня, о восьмій, приходити на роботу і гнити * над розробкою чергової рекламної кампанії

	ДЛЯ ..

	паленої

	російської

	водки.

	В неї закоханий один із охоронців, стрижений відбитий охоронець, котрий прибігає зранку в хокейному светрі чікаго буллз, потім одягає уніформу і стає схожим на гея.

	Частина перша.



	І він страждає, а вона навіть не дивиться на нього, він для неї лише охоронець у підарській формі;

	вона здає конкурентам усі коди доступу, відкриває ‘ всі карти, вона все прорахувала і все продумала, і коли конкуренти підривають в її супермаркеті чергову бомбу, вона непомітно знімає касу і намагається зникнути.

	Але убоп пробиває по своїх каналах її телефонні розмови і вже чекає її на парковці, і коли вона намагається зникнути на своїй бесі, вони блокують виїзд, прострілюють їй живіт і кричать охоронцю: ей, ти, підар, давай — обійди її з іншого боку.

	Але охоронець несподівано відкриває по них вогонь, застрибує в беху, перетягує її на праве сидіння і мчить разом із нею в нікуди.

	Така історія.

	І ось ти йдеш містом, і все, що тобі потрібно, — просто нормально потрахатись, прямо тепер і прямо тут,

	хоч раз нормально, після усього цього мозгойобства, серед усієї цієї криміногенної ситуації, серед усіх цих супермаркетів, які ростуть, мов гриби, забирають життєві сили; о, ці супермаркети, ці концтабори 28 для бюджетників,

	 конвеєри для лохів.

	“ Я БУДУ ЛАМАТИ КАСОВІ АПАРАТИ!

	Я БУДУ ЛАМАТИ КАСОВІ АПАРАТИ!

	Частина перша.



	ХОЧА Б РАЗ! ЗА ВЕЛИКІ ГРОШІ!

	ХОЧА Б АБИ З КИМ!!!

	 	— Хто ти?

	— Я хочу тобі допомогти.

	— Ти бог?

	— Я твій антикризовий менеджер.

	— Що це в тебе?

	— Це бики Чікаго. Вони вивезуть нас, кохана, з цього диму. Зоряна ніч сховає нас від переслідувачів.



	Зброя нам дається для того, щоби захищати один одного. Життя нам дається для того, щоби померти разом.

	Дивись, яка глибока навколо осінь, нарешті починає падати сніг.

	Вулицею йде тиха щаслива родина.

	 	— О боже, що це таке біле? — захоплено питає хлопчик.

	— Це сніг, — відповідає мама.

	— Це гарячка, — відповідає тато.





Я твоя протиотрута


	Коли я з ними познайомився, між ними склались уже певні —й стосунки, кожен із них оцінював їх по-різному: вона с

	ставилась до цього всього як до романтичної пригоди, «

	Частина перша.



	зберігаючи, як їй здавалось, дистанцію, а він намагався форсувати події, разом із тим не втрачаючи, як здавалось йому, рештки совісті. Одним словом, я так нічого і не зрозумів із того, що вони мені розповіли. В тій країні, де ми з ними познайомились, вони були емігрантами, її статус був значно кращий, а ось у нього були якісь трабли з візами і їх продовженням, кожен вирішував свої проблеми сам, аж доки вони не познайомились. Ну і далі вже починається наша печальна історія. Деякий час вони обмінювались електронними листами та іншим комунікаційним непотребом — необов’язкові дзвінки, повідомлення, привіти через друзів, випадкові зустрічі на вулицях міста, з чого зазвичай і складаються згадані вище стосунки, чи те, що за стосунки видається. І ось раптом трапився гелуїн і всі біси повилазили зі своїх нір і активізували без того нездорову атмосферу старої-доброї Європи. Моїх нових знайомих вони активізували теж.

	На гелуїн я з ними обома і познайомився. Це була така строката галаслива компанія, яка рухалась старими

	вуличками, не зупиняючись на червоне світло і не оминаючи жодного бару. Потім був якийсь клуб, де крім нас святкували гелуїн лише якісь лесбійки, котрі, до речі, порівняно з моїми новими знайомими виглядали просто по-дитячому. Видно було, що гелуїн — це не лесбійське свято. 1 вже десь поночі, коли всі біси й лесбійки міста відтусувались і позалазили назад, кожен до свого приватного пекла, ми повернулись до мене додому, ніхто, ясна річ, зупинятись не хотів, гелуїн загрожував розтягнутись на найближчі кілька діб, і ось тоді, посеред бурхливого п’яного угару (тут, очевидно, слід було би вжити слово «гармидер», але це був таки «угар»), він запропонував їй одружитись. А коли вона несподівано для нього (та й для мене теж) йому відмовила, він влаштував справжню істерику. Я ніколи не бачив, аби чоловіки так плакали. З нього витікали не просто сльози, з нього витікала його карма, він ридав і закликав її до совісті, як же так, кричав він, навіщо ж ти писала мені свої блядські електронні листи, навіщо телефонувала і передавала привіти, для чого ми випадково зустрічались на вулицях цього йобаного міста? Ми просто мусимо одружитись, повторював він, у нас просто немає інших варіантів. Але вона вперто не хотіла з ним одружуватись, у всякому разі — не на гелуїн, і тоді він перестав плакати і сказав приблизно таке: ти мене зрадила, ти морочила мені голову, я зараз піду і дуже попрошу тебе — не телефонуй мені більше. І не пиши. І загалом — не трапляйся мені на вулиці. Ось це було здорово, це мені сподобалось. Перед цим він пару годин розповідав, як вони з братами з України бомблять місцеві банкомати, тому подібна розв’язка мені видалась досить-таки логічною. Потім він довго прощався, довго повторював, аби вона більше не телефонувала, і довго чекав

	V коридорі на ліфт. І ось доки він чекав, я бачив, як вона вагалась. Думаю, якби ліфт затримався ще на хвилину, вона таки вийшла би за нього заміж. Які пристрасті, думав я, це ж треба. Вже десь зранку чи навіть пізніше до мене дійшло, що чувак її просто розводив. Ну так, все просто — у неї не було проблем із документами, у нього вони були, єдиним варіантом для нього було одружитись. І він це розумів. І вона це розуміла. Лише я думав, що справа в гелуїні. Але ж вона завагалась, хай лише на мить, але завагалась, я це точно бачив.

	На їхній побутовій шизофренії, котру вони дещо пафосно називають пристрастю, можуть працювати атомні станції, ця чорна кров, що переливається в акваріумах їхніх сердець, щороку заливає собою набережні й пляжі, лишаючи на асфальті кольорові нафтові розводи. Закохані моєї країни добивають одне одного своєю любов’ю, вони не здатні обмежитись любовними стосунками, їм і секс як такий не цікавий, під час сексу вони виривають одне одному язики і видавлюють очі, розрубують тіла коханих важкими різницькими сокирами, підливають отруту в спільний алкоголь, тому що померти вони мають лише разом, бо вони кохають одне одного і жити одне без одного просто не зможуть, тому їм простіше відразу перерізати одне одному горло бритвою, подарованою на день закоханих, і провадити далі свої розборки вже в пеклі, де їм ніхто не буде заважати. їх завжди можна виокремити з будь-якого натовпу, з них іде густий дим їхнього шаленства, вони цілуються до крові й прокушують своїм партнерам сонні артерії, жінки носять в своїх торбинках сатанинські амулети, а чоловіки тижнями не вимивають із-під нігтів жіночу кров, і я говорю собі: о, так — це мої

	співвітчизники, скільки я їх бачив, скільки спостерігав за ними, в їхньому житті ненависть так дивно межує з любов’ю, що я вже давно перестав для себе їх розрізняти, я нічого не знаю про політичні настрої чоловіків і жінок у моїй країні, я знаю лише про їхні депресії та приступи активності, тоді вони багато на що здатні, і я не заздрю тому, хто спробує ці депресії лікувати. Тому що вони зраджують одне одного від неможливості висловити свою ніжність і народжують дітей від неможливості вчасно спинитись, тому що вчасно спиняються ті, кому є що втрачати.

	Частина перша.



	Найгірше те, що вони по-справжньому залежні одне від одного. Я пам’ятаю іншу історію про іншу прикольну пару, він перевозив через польський кордон наркотики, попросив її допомогти, вона погодилась, очевидно, це теж була пристрасть, бо як це інакше назвати, вона сховала все в своїй косметичці й спокійно перевезла, а він, щойно вони приїхали на місце, просто кинув її, себто викинув разом із усіма її речами. Коли вона вже звалила і його почало ламати, він сказав собі приблизно таке: нічого, сказав він, нормально, я все розрулю, у мене все є з собою.

	І почав шукати свої наркотики. В цей самий час вона перетинала польський кордон у зворотному напрямку, ніжно притиснувши до серця свою косметичку.





Лукойл


	е

Частина перша.



	Коли приходить Великдень і небо стає прихильнішим до нас, і всі напружуються — мовляв, Великдень, аякже, тоді в землі починають перевертатись покійники, розбиваючи ліктями холодну глину.

	Мені доводилось ховати друзів, я знаю, як воно — закопувати своїх друзів, мов собака кістку, чекаючи, коли небо

	стане до тебе прихильнішим.

	І є такі соціальні групи,

	для яких подібні ритуали особливо важливі,

	я маю на увазі, насамперед, середній бізнес.

	Всім доводилось бачити,

	який смуток охоплює цих регіональних

	представників російських нафтових компаній,

	коли вони з‘їжджаються на безмежні

	цвинтарні поля, аби закопати

	ще одного брата з відстреленими легенями;

	всім доводилось чути тверде биття сердець, коли вони стоять біля домовини

	2 Марадона



	І витирають скупі СЛЬОЗИ Й СОПЛІ об СВОЄ дольче й габана, і хуячать геннесі

	з одноразового

	посуду.

	Ось так, Коля, — говорять, — ось тобі й відкат. На безмежних полях офшору ми, як дикі гуси восени, падаємо в холодні 34 плеса забуття, зі шротом у печінці.





	Частина перша.



	То як, — радяться, — ми спорядимо нашого брата в його довгий шлях до осяйної Валгали Лукойлу?

	Хто буде супроводжувати його в темних печерах чистилища?

	Тьолки, — говорять усі, — тьолки, йому потрібні будуть тьолки, хороші тьолки,

	дорогі й без шкідливих звичок,

	вони будуть гріти його взимку,

	вони студитимуть йому кров навесні,

	ліворуч від нього буде лежати платинова блондинка,

	і праворуч від нього буде лежати платинова блондинка,

	так, щоби він навіть не помітив, що вже помер.

	Ох, ця смерть — територія, де не ходять

	наші кредитки.

	Смерть — територія нафти,

	хай вона омиє його гріхи. Ми покладемо йому до ніг зброю і золото,

	хутра і тонко помелений перець.

	В ліву руку ми вкладемо йому останню нокіа, в праву руку — грамотну ладанку з Єрусалима.

	Але головне — тьолки,

	дві тьолки, головне — дві платинові тьолки.

	Так, це головне, — погоджуються всі.

	Головне, — погоджуються тьолки.

	Головне-головне, — підтакує Коля зі своєї домовини.

	На Великдень ми всі такі сентиментальні.

	Стоїмо, чекаємо, коли мертві встануть і вийдуть до нас із потойбіччя.

	Ніколи так не цікавишся смертю, як ховаючи друзів.

	Коли вони третій день чатують

	під дверима моргу, він зранку третього дня

	долає, зрештою, смертю смерть, і виходить

	до них із крематорію, бачить,

	що всі вони знесилено сплять,

	після триденного забуху,

	лежать просто серед трави,

	в обриганих

	дольче й габана.

	І тоді він тихо,

	щоби не розбудити, забирає в одного з них підзарядку для нокіа і повертається в пекло до своїх блондинок.





Михаил Светлов


	36

	ш Про що пишуть сучасні поети?

	с Сучасні поети пишуть про зникаючу, примхливу

	Частина перша.



	субстанцію свого страху; сатана поезії змазує сажею замки на дверях, і ти сидиш зі своїми страхами і пишеш про це вірші, вірш за віршем, ось таке враження лишається від сучасної поезії.

	Натомість є окремі соціальні групи, які мало

	цікавляться

	субстанцією страху. Я маю на увазі середній бізнес. Демони чорного налу, які підіймають із колін республіку,

	знаючи лише двох справжніх друзів — друга Стєчкіна

	і друга Макарова.

	Поети не знають про любов нічого,

	любов — це бажання мати дітей після дефолту.

	Хто бачив сонячні хмарочоси в центрі, той мене зрозуміє.

	В одному з них жив Марат,

	який тягнув

	трубу через Кавказ,

	і дотягував її вже до кордону.

	Ну, і все було добре —

	благословення з боку московського патріархату, і кришування з боку обласної адміністрації, і три жінки, яких він любив і утримував, себто дружина, коханка і ще одна жінка, з якою він

	трахався,

	одним словом — інтенсивне особисте життя.

	Частина перша.



	Але що йому не давало спокою — це його сни, в яких він виповзав на пекучі поля Андалузії і сидів на білому піску, наспівуючи —

	о, Андалузіє, жінко з чорною кров’ю, ця твоя чорна кров, чорніша за нафту Месопотамії.

	О, Андалузіє тиші,

	Андалузіє пристрасті, я твій пес, Андалузіє, твій безпонтовий бродяга.

	Але всі три жінки говорили йому — Марат, йобана в рот,

	Марат,

	в країні, Марат, бардак, візьми кредит, розрули з розтаможкою, кров, Марат, кров у твоїй трубі, кров на твоїх піджаках.



	Але, засинаючи, він усоте повторював:

	Твоє чорне-чорне волосся, довше за коридори Рейхстагу, довше за чергу на Мостиськах, довше за прізвища угорських депутатів.

	І хто був на окружній в районі ростовської траси, той знає цей приватний сектор. В одному з тих котеджів і жила третя жінка Марата,

	там він

	і забухав.

	Щось у ньому зламалось, він взяв-таки цей кредит і приїхав до своєї третьої

	жінки

	з валізою

	бабла.

	Ось, — сказав зі злістю, — сто штук, мій кредит, мої пароплави й порти.

	І вже після цього забухав.

	Можливо, в ньому теж

	озвалася субстанція страху, тому що він пив

	день, потім пив ще один день, потім знову пив,

	випив парфуми Сальвадор далі,

	все повторюючи — моя Андалузія, моя Гренада.

	Потім у котеджі вони ділили його тіло.

	Мені, — сказала дружина, — по хую бабки, мені потрібен він, я забираю його.

	Ні, — сказала коханка, — мені теж по хую бабки, тим більше я була в долі,

	але його забираю я.

	д третя сказала, — а ось мені бабки абсолютно не по хую, ви не подумайте, що я така сука,

	просто сто штук це гроші все-таки, але його я теж любила, він навіть парфуми мої випив, тому він залишиться мені.

	І ось вони сиділи над його тілом і ділили його між собою,

	тому що є багато причин триматись за близьких нам людей, 39

	тому що так чи інакше любов — це командна гра, щ~

	тому, врешті-решт, ще більше за смерть с

	Частина перша.



	кожен із нас боїться *

	опинитися сам на сам зі своїм життям.





Гриби Донбасу


	Донбас навесні тоне в тумані, і сонце ховається за сопками.

	ш

	с Тому треба знати місця,

	Частина перша



	о* треба знати, з ким домовлятися.

	Це був робітник колишнього насосного цеху, мужик, потріпаний алкоголізмом.

	 	— Ми, — сказав при знайомстві, — робітники насосного цеху, завжди вважались елітою пролетаріату, ага, елітою.



	Свого часу, коли все полетіло к єбєням, багато хто опустив руки. Лише не працівники насосного цеху, лише не ми.

	Ми тоді зібрали незалежні профспілки гірників, захопили три корпуси колишнього комбінату і почали вирощувати там гриби.

	 	— Як гриби? — не повірив я.

	— Так. Гриби. Хотіли вирощувати кактуси з мескаліном, але у нас,



	на Донбасі, кактуси не ростуть.

	Знаєш, що головне, коли вирощуєш гриби?

	Головне, щоб тебе перло, точно, друг, — головне, щоб перло.



	Мас — перло, повір мені, нас і зараз пре, можливо тому, що ми все-таки еліта пролетаріату.

	ріу } значить що — ми захопили три корпуси і висіяли наші гриби.

	і там — радість праці, почуття ліктя, сам знаєш — це п’янке відчуття трудових звершень, д головне — всіх пре! Всіх пре і без грибів!

	Проблеми почались уже за пару місяців. 4.

	у нас тут серйозний район, сам бачив, —й

	нешодавно спалили заправку, причому — міліція с

	Частина перша



	хам усіх і накрила, вони навіть заправитись не встигли, так хотіли її спалити.

	І ось одна бригада вирішила на нас наїхати, вирішила забрати наші гриби, ти уявляєш? ‘

	Я думаю, на нашому місці будь-хто прогнувся б, такий порядок — прогинаються всі, кожен у міру свого

	соціального

	статусу.

	Але ми зібрались і подумали — добре, гриби — це добре, але справа не в грибах, і не в почутті ліктя, і навіть не в насосному цеху, хоча це був аргумент.

	Просто ми подумали — ось зараз зійдуть врожаї, виростуть наші гриби, виростуть і, умовно кажучи, заколосяться, і Що ми скажемо нашим дітям, як ми подивимось їм у вічі?

	Просто є речі, за які ти маєш відповідати, від яких ти не можеш просто так відмовитись.

	Ось ти відповідаєш за свій пеніцилін, а я відповідаю за свій.

	Одним словом, забились просто на грибних плантаціях.

	Там ми їх і повалили. І коли вони падали на теплі серця грибів, ми думали —

	Все, що ти робиш своїми руками, працює на тебе.

	Все, що ти пропускаєш крізь власну совість, б’ється в такт із твоїм серцебиттям.

	Ми залишились на цій землі, щоби нашим дітям недалеко було ходити на наші могили.

	Це наш острів свободи, розширена свідомість сільського господарства.

	Пеніцилін і Калашников — два символи боротьби,

	Кастро Донбасу веде партизанів крізь туманні грибні плантації до Азовського моря.

	— Знаєш, — сказав він мені, — вночі, коли всі засинають і темні грунти всмоктують у себе туман, я навіть уві сні відчуваю, як земля рухається навколо сонця я слухаю, слухаю, як вони ростуть —

	гриби Донбасу, нечутні химери ночі,

	виходячи з пустоти, виростаючи з кам ’яного вугілля,

	доки серця стоять, ніби ліфти в нічних будинках,

	гриби Донбасу ростуть, ростуть, не даючи померти

	від туги усім зневіреним і пропащим,

	тому що, чувак, доки ми разом,

	доти є кому переривати цю землю,

	знаходячи в її теплих нутрощах

	чорний колір смерті,

	чорний колір життя.





Сезонна робота в Карпатах


	оі

Частина перша.



	В Карпатах повітря прогрівається швидше, ніж усюди, ясна річ — гори, ліс, зелений туризм, але навіть тут трапляються речі загадкові й моторошні. Скажімо, рік тому на лісовій дорозі, за пару кілометрів звідси, вбили жінку.

	Поліція намагалась когось знайти, але кого ти в горах знайдеш — найближчі потенційні вбивці живуть за двадцять кілометрів звідси, себто в Словаччині.

	Але щось вони собі там винюхали, натякали, що знають убивцю, але не скажуть — аби не заважати слідству. Не знаю, не знаю, що вони досліджували, але слідству справді краще не заважати. І тепер всім, хто проходить цією дорогою, скажімо о пів на першу ночі, обов’язково стає моторошно, ця атмосфера смерті, хапає тебе за волосся і підіймає над деревами, і ти бачиш всіх потенційних убивць, і боїшся ступити на землю, яка вже прогрівається, вже прогрівається.

	Давайте подумаємо, радились поліціянти поміж собою, як це могло бути.

	Ось вона вийшла на дорогу і побачила цих похмурих чоловіків, які переганяли глухими дорогами свої отари. І ось вона стала просто проти них і кожен із них подумав — ось ця жінка, яка несе сум’яття у наші душі, яка внесе розбрат поміж наших овець, яка дістане флейту і наші вівці, гордість сільського господарства республіки, підуть за нею в безчасся і морок.

	І що в такому разі було далі? — далі намагались докопатись до правди поліціянти. А далі один із них заговорив: браття, я знаю, що ви думаєте, ви думаєте, чи стане у нас снаги зупинити її, цю жінку, яка хоче забрати наші душі і наших овець, то ось що я вам скажу — подих туману стоїть за цією жінкою, вільгість і тьма пливуть з-під її повік, трепет огортає мене, коли я дивлюсь їй у вічі.

	Ну, а після цього вони, мабуть, і проламали їй череп сокирою.

	Так, погодились усі поліціянти, мабуть, так воно і було.

	А потім, коли вони лишили її посеред дороги і пішли

	далі зі своїми отарами, з лісу сторожко почали

	виходити духи, чорні духи туману,

	почали виходити потопельники

	із найближчого озера, за ними вийшли

	дзвонарі з найближчих церков

	і крадії побутової техніки з найближчої станції, за ними

	- пли одинокі рибалки, котрі виловлювали в гірських и оКах мертвих птахів, йшли п нстри з найближчих урочищ, тягну41* за собою возики з супермаркетів, ішли оакгористи, які вивозили ліс і платили за нього золотом і дизельним паливом, за ними виходили лемки — ці растамани Карпат, з усім своїм крамом, з клунками, грамофонами, файками і молоком, виходили, мовчки ставали над нею і говорили —

	45

	джа проклав цю дорогу між теплих буків, ш

	джа поклав тобі серце між лопаткою і лівим соском, с

	Частина перша.



	дихаймо, сестро, разом, співаймо разом — це небо Карпат, синє, мов кольори пенсі, зелене, мов океан, пливімо, сестро, разом, в теплі нори Гарлему, в наш тихий лемківський Гарлем, з його димами і соусами, з чорних портів Гамбурга, з барвистих портів Амстердама.

	Ага, скоріше за все, так воно все і було — хитали головами поліціянти, мабуть, саме так, інших варіантів

	просто немає. Ох, — додавали, — це таємниче життя, невмотивовані вчинки. Трава обплітала їхні черевики, і лісові жуки заповзали їм до кишень і мучились там від самотності.





Mercedes-Benz


	Глибока ніч стояла над нами, і зорі світили нам із піднебесся.

	І ось саме цієї глибокої ночі ми вибирались із бундесу.

	І коли така ніч і нікого навколо,

	і по радіо всі говорять лише польською мовою,

	на крайняк — німецькою,

	завжди згадуєш усіх рідних і близьких.

	Ось і я згадував собі, згадував, і не міг згадати.

	Як же так, думав, все життя — як оце

	польське радіо: жодної тобі поваги до православних,

	демократія, думав я, їбав я таку демократію.

	Що приховувала ця ніч? З чого все почалось?

	Партнери в Берліні, стрілки під російською синагогою, нормальний курс, гарантія на півроку з правом продовження.

	І оця ось жінка, ці ночі, повні вогню, готель, в якому вона працювала,

	Я шепотів їй: Натаха, твоє серце зараз у моїх руках,

	Я віДчУваю’ яке воно ніжне й гаряче, і вона сміялась, відводячи очі: придурок, ну це ж не серце, це СИЛІКОН, відпусти його, це зовсім не серце, серце у мене

	тверде і холодне,

	таке, як хокейні шайби.

	І ось ми разом вибирались із бундесу, з її документами

	і моїми боргами,

	цаче Марія і Йосип на двох віслюках, купуючи на заправках лише найнеобхідніше — консерви і презервативи.

	Вже десь під Варшавою, коли і консерви не лізли, і радіо глухло від утоми, я почав засинати, підіймаючись у піднебесся.

	І тоді на трасі з’явився мотель.

	Вона його помітила першою.

	Першою вона до нього і увійшла.

	Натаха, просив я її, тільки не радіо, лише

	пару годин, Натаха, дай охолонути своєму силікону,

	вимкни на хуй це радіо «Марія», що ти хочеш почути?

	Які новини можуть бути у католиків?

	В них немає новин з часу останнього хрестового походу.

	Дай відпочити своєму серцю, шепотів я, дістаючи свої пилки і ножиці, дай йому відпочити.

	За дві години, прокинувшись, витягнув її з душу і переніс До машини. Ну, думаю, справді — не ховати ж її

	до багажника, тупо якось:

	кохану жінку совати в багажник, хай уже сидить поруч

	зі мною,

	доїду до Мостиська — поховаю по-людськи.

	І вже на самому кордоні, не знаю, що зі мною трапилось, ранок був холодний і свіжий, і я на якусь мить відійшов собі відлити.

	І саме тоді вони й випасли наш мерседес —

	АН

	троє берлінських знайомих, котрі йшли по сліду,

	« винюхували нас

	Частина перша.



	серед темних доріг, тепер стояли біля машини і говорили: тихо, говорили один до одного, тьолка спить, він десь

	поруч, тихо,

	не розбудіть тьолку, не розбудіть тьолку.

	Що такий смурний, братішка, — запитав український

	таксист,

	вже на виїзді з Мостиська, — що за діла? А що я міг йому

	сказати?

	Я ніби пілот Люфтваффе,

	так ніби юнкере мій підбили, а сам я встиг вистрибнути. Мені б тішитись, а я стою посеред лісу і лише повторюю: блядь, ну звідки тут стільки білоруських партизанів?

	Ну що, далі водій почав співати, ясна річ — бандитські пісні,

	такі поморочені, що їх жодними словами не перекажеш, але приблизно таке:

	не плач, моє серце, не плач, не муч душу свою картонну, ми ще зустрінемось з того боку кордону.

	з того боку життя, з того боку державної митниці, ми ще побачимось де-небудь в районі Вінниці.

	я люблю цю країну навіть без кокаїну, небо це березневе, без тебе, серце, без тебе.

	кину все, що виніс, перепродам свій бізнес, вийду на берег Дунаю, там і сконаю.





Із зашморгом на шиї


	Жіноча агресія, — сказав він, — жіноча агресія, ось чого потрібно боятись. Чому? — спитався я. — Чому я маю чогось боятись? Тому, — відповів він, — що жіноча агресія — це те, що не залежить від тебе. Більше того — від неї вона теж не залежить. Жіноча агресія — це як місячні, це диво фізіології, яке викликає подив і ненависть, проте ніколи не викликає бажання з ним боротись. Хоча би тому, що боротись із місячними, це те саме, що боротись зі стигмами святого Франциска — він же не винен, що вони в нього відкриваються, вірно? Він просто живе собі, уживаючись зі своїми стигмами. Це речі, які від нього не залежать. Те саме з жіночою агресією: жінка слабка істота з сильними рефлексами, навіть уві сні вона пам’ятає всі образи, котрих ти їй завдав, тому, прощаючись із жінкою, ніколи не розслабляйся. Розслабишся — обов’язково залишишся без яєць. В якому сенсі? — не зрозумів я. — В переносному, звісно, — пояснив він. — І в прямому теж.

	Я знаю в чому тут річ, — продовжив він, — річ у тім, що в жінок є такий ген, котрий відповідає за агресивність.

	І ніхто не може вирахувати, коли саме і завдяки чому він активізується. Тому жінки, як правило, імпульсивні

	й непередбачувані, саме тому в них трапляються істерики й нервові зриви, я думаю, саме тому вони й вагітніють. Думаєш? — не повірив я. Так, — запевнив він мене, — розумієш, жінка сама краще за всіх відчуває в собі присутність цього гена агресивності, вона сама відчуває, що в ній сидить якась хуйня, яка час від часу перетворює її на скотину, здатну придушити тебе твоєю ж краваткою.

	І, звісно, її це лякає. Це зрозуміло? Зрозуміло, — сказав я, — мене б це теж лякало. Тебе це не буде лякати, — пояснив він, — ти просто придушиш, коли це буде потрібно, і лякати тебе нічого не буде. Тому що в тебе немає цього чортового гена. Натомість — жінка. Вона відчуває, що кожної миті може зірватись, і намагається приховати цю свою потенційну агресивність за неадекватною поведінкою та великою кількістю косметики. Саме косметики. Повір мені: останнє, що ти відчуєш у цьому житті, — це парфуми жінки, котра душитиме тебе твоєю краваткою. Тому що в кожній із них — на рівні генетики — закладене це бажання: придушити тебе, причому зробити це по можливості акуратно, аби при похованні не тратитись на нову краватку.

	І є щось таке, що може заблокувати цей ген? — спитався я. Силікон.

	???

	Так, саме силікон, — повторив він.

	Я це зрозумів цілком випадково. І знаєш, хто відкрив мені очі? Памела! Ти взагалі слідкуєш за її кар’єрою? Я теж спочатку стібався, а потім помітив одну річ — кожного разу, як Памела виймає зі своїх грудей силікон, вона тут-таки свариться зі своїм чоловіком. Ну, ти, очевидно, знаєш усю цю бодягу про Памелу та її чоловіка? Я не пам’ятаю всіх

	деталей, але там якось так, що він у неї грає християнський рок, в якійсь рок-банді. І як усі християнські рок- музиканти, сидить на транках. І на синьому. І трахається з усіма. І через це вона з ним кілька разів розлучалась, в сенсі — через християнський рок. Все це кожного разу супроводжувалось страшними скандалами в пресі, розбірками в суді, записами нових альбомів християнського року, і кожного разу, розумієш — кожного! — перед тим, як піти від нього, вона викачувала собі з цицьок чергову порцію силікону. Після цього вона просто звіріла і вони розбігались. Але варто було їй вкачати в себе по новій літр- два цього чортового силікону, як ген агресії блокувався, вона виловлювала його на черговому фестивалі християнського року, відмивала його від ригак, лікувала від триперу і народжувала йому дітей. І так декілька разів, кожного разу одне й те саме — як тільки відбувався рециклінг її силікону і він — силікон — починав згортатись, як молоко, вона відчувала творче піднесення, знімалась у черговій сесії для плейбою, брала участь у благодійних дитячих програмах, поступово починала пити, діставала свого лузера-чоловіка, говорила, що час йому зайнятись чимось чоловічим і перестати грати для цих підарів-мормонів, чоловік теж починав пити, преса уважно слідкувала за новим етапом їхніх стосунків, що стрімко псувались на очах світової громадськості, перші скандали її чоловіку вдавалось швидко локалізувати, спочатку завдяки регулярному сексу, потім.-завдяки колумбійському коксу, але снігова лавина вже наростала, Памела ставала все істеричнішою, все більш непередбачуваною і хуйовою, аж у якийсь момент не витримувала, лягала в клініку і викидала з себе силікон, мов риба ікру. Після цього чоловік просто ховався на квартирах друзів-мормонів, а Памела йшла на телебачення і піддавала обструкції весь християнський рок загалом і участь у ньому свого чоловіка зокрема. І тому, можеш говорити мені що завгодно про свої страхи і неврози, про свої принципи й переконання, але пам’ятай одну річ — існують явища, зіткнувшись із якими ти просто не знаєш, як себе вести. Ці явища позбавляють нас нашої індивідуальності, вони деформують наш внутрішній світ і нашу духовну складову. Знаєш, як про це говорив Франциск? Франциск говорив: ти можеш бути добрим рибалкою, ти можеш знати поведінку риби та її звички, ти можеш бачити рибу під водою, але все одно, якщо не хочеш облажатись — краще скористайся динамітом.

	Можливо, тому Франциск і став святим, — сказав він і послабив вузол краватки.





Трамадол


	й Просування товару на ринок

	с починається з активізації цільової аудиторії.

	ой Це як у біблії — спочатку приходить предтеча і розводить

	Частина перша.



	усіх на кредити з відсотками, потім з’являється спаситель і ліквідує відсотки, лишаючи, втім, кредити. Потрібно було уважно слухати книги, які нам читали в дитинстві, ось що я думаю кожного разу, коли доводиться чути про трамадол.

	Вся ця дитяча боротьба українського лібералізму з опіатами, вона нагадує мені діяльність червоного хреста часів першої світової, коли члени царської родини працювали медсестрами у військових шпиталях.

	Я собі це добре уявляю: ось ти лежиш без правої ноги, і все, що тобі хочеться, — це просто нормально потрахатись, навіть без правої ноги, це ж не обов’язково, правильно?

	А тут сидить якась сука із царської родини і читає тобі про царицю Савську.

	Те саме і з трамадолом.

	Кілька років тому, коли ми переживали черговий сплеск боротьби з дитячою наркоманією

	і коли почали брати навіть не за вживання, а просто за купівлю товару в офіційних торгових точках,

	молодь Харкова знайшла чудесний спосіб боротьби з системою —

	вона підходила до аптечних кіосків, замовляла свій трамадол, засовувала голову до віконечка, і кіоскер клав їй її трамадол просто на язик: піди впіймай мене, якщо зможеш.





	За всім цим стоїть дух просвітництва: господь наш вигадав трамадол, аби згладити ті гострі протиріччя, котрі існують в загальному цивілізаційному розвитку.

	Частина перша.



	Трамадол відкладається на устах закоханих, коли вони цілуються в кінотеатрах.

	Трамадол приносять птахи у дзьобах навесні, коли повертаються з Гурзуфу.

	Система бореться не з нами,

	система бореться з нашими шкідливими звичками.

	Щовечора веселі ватаги підлітків вибираються на чергові бойові виправи, в святкових спортивних костюмах, взявши з собою лише бритви і мобільники, відправляються до найближчого аптечного кіоску визволяти Єрусалим від невірних.

	Ті з них, кому пощастить, охоронятимуть гроб господній.

	Ті, кому не пощастить, охоронятимуть платні стоянки.

	Бритви їм залишать у будь-якому разі.





Госпелс і спірічуелс


	Чим цікавиться сучасне мистецтво? В тій дірі,

	в якій воно опинилось, сучасне мистецтво

	цікавиться виключно чорно-білими картонками,

	на яких сфотографовані наші легені — діряві,

	наче вітрила китайських

	риболовецьких

	човнів.

	Натомість є цілі етнічні та релігійні групи, котрі існують паралельно з офіційною культурою і котрі не заганяються з приводу смерті мистецтва.

	Скажімо, греко-католики Галичини,

	котрі говорять: смерть — це будильник,

	ти сам заводиш його на шосту ранку, а коли він

	будить тебе своїм сатанинським дзеленьчанням,

	починаєш нити:

	мовляв, ще п’ять хвилин,

	всього лише п’ять хвилин.

	На різдвяні свята мені довелось переїжджати польсько-український кордон,



	і це був повен автобус греко-католиків Галичини, жінки в хустках, з тисячею растаманських амулетів та оберегів, жінки, котрі сплавили в Пшемишлі різдвяний спирт і на виручене бабло закупили іконки, свічки і потягані мощі святих для своїх теплих греко-католицьких приходів.

	Але дві жінки — очевидно, це були жінки

	без амулетів та оберегів — щось не скинули,

	не встигли скинути, не закупили мощі

	для свого приходу і розуміли, що їм за це буде,

	Частина перша.



	як вони влетіли, не дивно, що поводились вони

	агресивно, чіплялись до інших жінок,

	до їхніх іконок, і поступово все це

	перетворювалось на великі розборки, ‘

	сукаблядь — кричали вони одна одній, ніби старе вудистське прокляття,

	сукаблядь — повторювали водії, тримаючи в руках срібні

	розп’яття,

	сукаблядьсукаблядь — шепотіли вві сні дітлахи, жуючи солодку ганджу.

	І від цих слів вогняний вихор здіймався над сніговими полями, ага — саме вогняний вихор, і доки це все тривало, сніг згортався, мов кров,

	на холодних полях Галичини.



	Але варто було цим сукам

	перетнути державний кордон,

	як будь ласка —

	тиша запала в автобусі,

	навіть діти перестали жувати ганджу,

	така запала тиша.

	І в цій тиші якась одна жінка — можливо, найбільш набожна, можливо, якраз навпаки — та, котра не скинула спирт, але якась одна затягла колядку.

	І незабаром уже всі жінки в теплих хустках, і водії, котрі вже давно опухли від цих колядок, і навіть діти, котрі також давно від всього цього опухли, почали співати старих колядок, і дивні були це колядки, скажу я вам, дуже дивні,

	якщо говорити своїми словами, то десь такі:

	Тепло й благодать сходять на землю Галичини, на наші теплі приходи, на наші церкви, криті сріблом та авіаційним дюралюмінієм. Спаситель стоїть поміж наших овець, в руках у нього — коров ’ячий дзвоник, і він грає нам наше греко-католицьке ска.

	Цар Соломон приходить на Галичину з боку словацьких гір,

	і з серця в нього росте прикарпатська ганджа,

	з якої він наробить куті для веселих дітей з прикордонних районів.

	І голови колгоспів, виходячи йому назустріч, говорять: радуйся, Соломоне, радуйся, Спасителю,

	Син божий народився.

	І сніг падає на землю.

	І земля падає на сніг.

	59

	ш

	Частина перша.



	С





Кривава баня у Фастові


	Про криваву баню

	у Фастові заговорили відразу, щойно рушив потяг, і говорили якось непевно, натяками, ніби лякаючись власних слів.

	Група менеджерів передавала одне одному теплі фугаси з бухлом, я ще подумав, що менеджери чомусь завжди тримаються групами,

	мов пінгвіни, щоправда, пінгвіни стільки не п’ють. Літо минало,

	і в цьому літі ми хапались за власну самотність,

	витягували її з цього

	літа, наче футболки із подорожніх торб.

	І тоді один із них сказав:

	— О, Фастів, проїжджаємо Фастів.

	Хто знає, скільки душ занапастило це дивне місто!

	Чи ви коли-небудь чули, — звернувся він до мене, — про криваву баню у Фастові?

	О, це окрема історія, — додав він і розповів таке:





	Хто не знає фастівську автобусну станцію?

	Всі знають, всі відчували

	тривогу, коли доводилося в’їжджати

	на мертві платформи, де здіймається

	курява і вітер несе у безвість важке перекотиполе.

	На станції працювали два бари — бар «Пролісок» і бар «Страшний суд».

	І все було добре

	в «Страшному суді» — білі скатертини, попільнички 61

	з пивних банок, кредит для постійних клієнтів.

	Частина перша.



	Натомість темні і незрозумілі речі діялись у «Проліску» — холодному і вогкому, ніби цвинтарний склеп.

	Ніхто не знав напевне,

	що там відбувається, проте кожного 4

	вечора, зачиняючи приміщення автостанції, диспетчерка чула голос смерті, що лунав із «Проліска».

	І ось одного пекельного ранку на вибілену сонцем платформу в’їхав автобус Київ—Жмеринка, і з нього зійшла жінка — в короткій червоній сукні і з чорною шкіряною торбинкою. Хто знає, що вона перевозила в своїй шкіряній торбинці, але вся автостанція завмерла,

	заворожено дивлячись, як вона проходить платформою, поміж вибілених сонцем собачих черепів, проходить і зупиняється, дивлячись на бар «Пролісок» і так само на бар «Страшний суд».

	І тоді з «Проліска»

	вийшли троє різників із кривавими розводами на сорочках і стали кликати її до себе: давай, мала, — сказали вони, — заходь, випий чого-небудь, дивись, яке сонце, випий чогось холодного.

	Аж раптом із «Страшного суду» вийшов молодий священик із дробовиком у руці й сказав таке:

	не поспішайте, мем, не поспішайте — життя, мем, коротке, на все воля божа,

	Частини перша.



	тож навряд чи в цьому місті хтось іще запропонує вам тепло і затишок.

	До того ж, мем, у нас кредит для постійних клієнтів. І так він це сказав, що жінка хитнула стегнами і повільно рушила в бік «Страшного суду».

	Але, — сказав менеджер, помовчавши, — ніщо в цьому житті не минає безкарно, за все потрібно платити,

	особливо за сервіс. І тоді різники повернулись і зникли в чорній проймі дверей.

	Проте за якусь мить

	вибігли з важкими різницькими ножами і увірвались до «Страшного суду».

	І тут почалася кривава баня.

	Але це ще не все, — додали, подумавши, менеджери. — Це ще далеко не все.

	Далі було найцікавіше. ,

	Ми знаємо цю жінку, — сказали вони в один голос, — вона працює піар-менеджером у нашому представництві.

	Ви знаєте, що вона робить?

	Вона відрізає вуха своїм чоловікам! Так-так, не смійтеся! Відрізає їм вуха!

	І сказавши це, менеджери почали разом вкладатися спати.

	І спали вони так глибоко,

	що смерть, проходячи вагонами,

	навіть не помічала їх

	під темними водами сну.





Риби помирають мовчки


	е

Частина перша.



	Вона прокинулась, вилізла з ліжка і сказала: все, кінець, зараз я йому покажу, він запам’ятає цей день на все своє йобане життя. Навіть якщо він буде жити довго, а скоріше за все він не буде жити довго, а здохне вже через пару років від свого канабісу, але все-таки — навіть якщо він буде жити довго, до ста років, скажімо, він до останнього подиху буде пам’ятати цей день. Він із жахом згадуватиме про нього, як про ДЕНЬ ВЕЛИКОЇ ПОМСТИ МУДАКАМ І УРОДАМ. Тому що він і є найбільшим мудаком і найбільшим уродом, і я зроблю так, щоби він про це не забував ні на хвилину. Я розбомблю цю його смердючу нору, я знищу всі його запаси тютюну і алкоголю, я випущу кишки його рибкам ножицями для манікюру, я розріжу на довгі смуги всі його светри й футболки, я спущу в унітаз всі його антидепресанти, щоби цей мудак і урод загнувся від великої депресії, мов американська економіка. Я поріжу собі долоні його бритвами і напишу власного кров’ю на стінах: СМЕРТЬ УРОДАМ, ЯКІ ПРИНИЖУЮТЬ ЖІНОЧУ ГІДНІСТЬ! СМЕРТЬ УРОДАМ, ЯКІ П’ЮТЬ МОЮ КРОВ З ШОСТОЇ РАНКУ ДО ДЕСЯТОЇ ВЕЧОРА!

	А якщо мені не вистачить для цього власної крові, я скористаюсь спреями, помадою та гуталіном. Він буде



	змушений кожного ранку, прокинувшись, читати правду про себе і собі подібних. Я помщуся йому за всі три тижні спільного з ним проживання, за кожен із двадцяти днів, які він у мене забрав. Він буде прокидатись уночі й бачити над собою величні й строгі написи, які я залишу йому на згадку про свої понівечені три тижні. З цього я і почну!

	Жіночі розмови завжди закінчуються несподівано, всі ці виплески ірраціональності й неадекватності заливають собою навколишній простір, і тоді всім доводиться 65

	Частина перша.



	бовтатись у цих бурхливих водах, не маючи сил вибратись на сухе. Жіночі голоси, які супроводжують нас упродовж нашого життя, їхній іронічний шепіт, їхні істерики, переважно все-таки істерики, але й іронічний шепіт також — дивні зразки того, як не потрібно складати слова, як не варто будувати свою пряму мову, показові приклади того, як навіть із незначного лексичного запасу можна виготовляти лінгвістичні бомби, що розриватимуть тебе на шматки своєю незбагненністю, усіма своїми внутрішніми протиріччями. Я думаю, джаз був придуманий для того, аби хоч якось функціонально задіяги ці голосові зв’язки, всіх жінок потрібно відправляти на хоровий спів на перевиховання. Так, такий ось побутовий фашизм, і не говоріть мені, що я помиляюсь. Чорта з два. За своє життя я вислухав стільки психоделічної пурги з вуст, скажімо, кондукторів-контролерок, що знаю, про що говорю. Жіночі голоси не пристосовані для виголошення декретів та універсалів, вони інакше влаштовані, у них інша анатомія, у цих голосів. Джаз, секс і заковтування шабель — займіть нарешті своє місце в суспільстві, заповніть своїми голосами належну вам нішу в радіоефірі, давайте, зрештою, займатись кожен своєю справою: я — виголошенням

	З Марадона

	декретів та універсалів, ви — заковтуванням шабель. Потім порахуємо втрати.

	Все, сказала вона, видавлюючи на палець рештки чорної фарби, ось тепер все. Тепер цей СУЧИЙ СИН запам’ятає мене назавжди. Шкода, що не довелось сказати йому це в очі. Але нічого. Навіть попри те, що я його БІЛЬШЕ НІКОЛИ НЕ ПОБАЧУ, він запам’ятає цей день надовго. Він буде з жахом згадувати ці затягнуті у вузол сорочки, цей кришений посуд, цих сучих рибок, які стрибають від мене під крісла, цей телевізор у ванні — о, це він запам’ятає особливо, хай він навіть не працював — цей телевізор, але все одно — з яким задоволенням я його туди запхала. Все, це кінець, я зробила все, що могла, і сказала все, що хотіла. До побачення.

	І тут я повернувся.





Револьвери і троянди


	Ранньої осені на початку дев’яностих можна було померти ю

	лише від вимовляння цих слів — рання осінь, ранні дев’яності, с

	кримінальна хроніка, в якій

	Частина перша.



	караван фур їде з бундесу, через Польщу, на схід. В головній машині сидить начальник охорони — молодий поляк із армійським карабіном, '

	в чорній шкірянці, в російському камуфляжі — переганяє свої десять машин через сонні мазурські озера.

	І невідомо, що вони там везуть, за рахунок чого прориваються через час, який перестав іти в цій частині їхньої вітчизни,

	невідомо,

	чому він не спить, адже всі жінки з берлінських порножурналів співають йому, співають —

	спи, спи, командир, доки ти спиш, доти триває твій спокій,

	коли ти займаєшся сексом, шрами твої починають світитись

	у темряві,

	коли ти ламаєш хліб, ламаються небеса над озерами,

	з*

	спи, спи, командир, всі помирають, всі народжуються, всі переходять на інший берег свободи, смерть надає одну перевагу — вона позбавляє тебе відповідальності за товар,

	спи, спи, командир, такої ночі терпляче очікує кожна жінка, шепочучи з острахом: ну що ж ти, спи, давай, спи, спи.

	Дивись, яка в нього темна кров, — сказав один слідчий іншому, —

	це від утоми. Так, ніби він не спав останні десять років. Ага, — погодився той, — або спав погано.

	Схоже, їх розстрілювали впритул, — знову сказав перший, — спочатку закидали гранатами передню машину, потім добили решту, тут закрита ділянка дороги, бачиш, тут їх і чекали, я б теж так зробив, — сказав перший, — на їхньому місці.

	Я колись так і зроблю.

	І ось тепер для нього вже все припиниться —

	кров’ю на карабіні, купленому в еміратах, грубими нитками якогось хірургічного крою.

	І тільки опери мовчки схиляться в запилених бушлатах, і тільки патологоанатом із розумінням кивне головою.

	І тільки мама заплаче де-небудь в районі Вроцлава за сином, якого так рано завалили ці комуністи.

	І журавлі над озерами розганятимуть потоки простору м’язами, натренованими, як у професійних велосипедистів.

	І навесні, щороку, повертаючись із Палестини, вони оминатимуть ці чорні місця,

	шо пахнуть паленими колесами,

	оминатимуть розташовані вздовж ріки армійські частини, оминатимуть усі озера з холодними плесами.

	Оминатимуть ці повітряні коридори,

	де настільки щільне минуле, що час зупиняється в ньому, ніби серце в покійнику, і знаючи ту географію, яку вони перетнули, ту економіку і ту політику,

	я повторюю слідом за ними: спи, спи, кохана, наше життя настільки довге, що ми

	встигнемо знову зустрітись із тими, хто так рано від нас пішов,

	спи, варто було всім чоловікам

	цього континенту відрубувати один

	одному голови, аби ти зрештою

	могла пережити такий теплий грудень;

	всі помирають, всі народжуються,

	триматись тебе, це ніби дотримуватись правопису,

	кінчати в тебе, це ніби кінчати жити,

	така ось історія, таке минуле, схоже на картопляні поля,

	до яких ти не маєш жодного-жодного стосунку.





Циганські королі


	І ось циганські королі теж відходять до темних лісів, королі криміналу і парків культури, час відійти від справ, перепродати бізнес, до темних лісів, до озер забуття. Привиди чорних циганських королів із золотими долонями, привиди, що були зі мною завжди, і ось коли їх починають відстрілювати, мов кабанів, пробиваючи сіру

	щетину,

	як не згадати усі ці розповіді про відрізані голови

	на циганських могилах, ого, думаю, справді — як не згадати, вони нікуди і не дівались, королі маленьких містечок, навіть якщо небо впаде на землю, вони висипатимуть пісок із жовтих черевиків,

	все, що в інших культурах пишеться на тисячах сторінок церковних книг, вони вміщають у написах на своїх передпліччях,

	цивілізація, що тримається на золоті й цукровій ваті, о, цивілізація відмивання банкнот, циганські королі зникають між деревами, життя було довге і печальне, смерть буде легкою і непомітною,



	наступне життя також буде довгим,

	довгим-довгим,

	легким і печальним.

	1 ось останній циганський король, який приїхав стопом

	із Польщі,

	розповідає нам про методи ведення бізнесу, про свою

	подорож,

	спочатку життя відстрілює тих, хто стоїть на стрьомі, —

	пояснює він, — 77

	смерть ходить колами, кола звужуються, страх підступає щ

	до горла, п

	час відходити до озер забуття,

	Частини перша.



	дорога за мною вистелена трупами жінок і золотими

	портсигарами,

	я зібрав мито з усіх, кого міг згадати, мій «фольксваген» горів, як берлінська синагога, і мої діти, мов сороки, знімають намиста з жінок уві сні, а зустрівшись під магазинами старого одягу, їдять кукурудзу, ніби грають на губних гармоніках.

	Спочатку життя намагається прибрати свідків, голоси тих, хто зникає, страх тих, хто лишається, і колони автобусів із їхніми сім’ями в’їжджають у темряву, висвітлюючи фарами територію смерті,

	і ось

	по траві, по придорожній траві, по насипах, на яких не росте трава, вони переходять — вимучені і живі — на той бік трави, де вона теж жива.

	І ти питаєш трави: чому ти далі ростеш? Знаючи, що трава буде і далі рости поміж тим місцем, звідки ти, власне, йдеш, і місцем, куди ти хочеш прийти.

	І доки вони переходять на інший бік, з того боку трави чути, як замовка їхній шепіт, і хто з них іще не зник, той, ніби власний шепіт, поволі зника,

	чути, як зупиняється серцебиття, чути, як серед насипів мовчазних спочатку вони виходять із цього життя, потім життя повільно виходить із них.

	Частина друга

	Список використаної літератури

	Марцін Свєтліцький Чарлз Буковськи Пауль Целян

	Марцін Свєтліцький Непересідальність

	МсВопаШ "5

	79

	 		 			 Знаходжу слід твоїх зубів у чужому місці.

X

Знаходжу слід твоїх зубів на своєму тілі.

О.

>4

Знаходжу слід твоїх зубів у дзеркалі.

н

03

р

Часами почуваюсь гамбургером.

1)

н

ч

Часами почуваюсь гамбургером.

о

X

Стирчить із мене салат і тече муштарда.

