О. О. ГАМАНКОВАОБЛІК І АУДИТ У СТРАХОВИХ ОРГАНІЗАЦІЯХЗМІСТВступ	3Тема 1. Сутність аудиту страхових організацій та його значення	11Тема 2. Фінансова звітність страхових організацій. Особливості бухгалтерського обліку у страхових організаціях	20Тема 3. Організація аудиту страховиків. Планування та програма аудиту	31Тема 4. Аудит правових основ діяльності страхових організацій	39Тема 5. Облік та аудит операцій зі страхування та перестрахування (надходження страхових премій та здійснення страхових виплат)	51Тема 6. Облік та аудит страхових резервів	63Тема 7. Аудиторська перевірка розміщення страхових резервів	78Тема 8. Облік та аудит формування і використання фінансового результату страхової організації	89Тема 9. Оподаткування страхових організацій	104Тема 10. Аналіз та оцінка фінансового стану страхової організації	116Перелік програмних питань для підготовки до диференційованого заліку з дисципліни «Облік і аудит у страхових організаціях»	131Завдання для виконання на базах виробничої практики	133Контроль самостійної роботи студентів	137Рекомендована література	140Додатки	142ВСТУПДисципліна «Облік і аудит у страхових організаціях» є важливою фаховою дисципліною в системі підготовки магістрів за програмою «Страховий менеджмент».Мета дисципліни — отримання студентами базових знань з теорії і практики обліку і аудиту у страхових організаціях, набуття вміння розуміти фінансову звітність страховиків для прийняття адекватних управлінських рішень.Основні завдання вивчення дисципліни такі: •	опанування студентами теоретичних основ обліку і аудиту у страхових організаціях з урахуванням особливостей страхової діяльності;•	оволодіння практичними навичками щодо бухгалтерського та податкового обліку страхових операцій;•	формування у студентів вміння «читати» фінансову звітність страхових організацій, розуміти взаємо¬зв’язок окремих показників цієї звітності, аналізувати фінансові коефіцієнти;•	набуття студентами знань щодо застосування системного підходу в управлінні активами і зобов’язан¬нями страхової організації з метою забезпечення її фінансової надійності.Дисципліна «Облік і аудит у страхових організаціях» має тісний взаємозв’язок з такими дисциплінами, як «Страхування», «Страхові послуги», «Страховий ме¬неджмент», «Фінанси підприємств», «Фінансовий менеджмент», «Фінансовий аналіз».  ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ДИСЦИПЛІНИТема	Кількість годин, їх розподіл за видами аудиторних занять	Ра-зом	Лек-ції	Індивідуальні	СамостійніТема 1. Сутність аудиту страхових організацій та його значення	4	—	1	3Тема 2. Фінансова звітність страхових організацій. Особливості бухгалтерського обліку у страхових організаціях	6	1	2	3Тема 3. Організація аудиту страховиків. Планування та програма аудиту	5	1	1	3Тема 4. Аудит правових основ діяльності страхових організацій	6	1	2	3Тема 5. Облік та аудит операцій зі страхування та перестрахування (надходження страхових премій та здійснення страхових виплат)	6	1	2	3Тема 6. Облік та аудит страхових резервів	6	1	2	3Тема 7. Аудиторська перевірка розміщення страхових резервів	5	—	2	3Тема 8. Облік і аудит формування та використання фінансового результату страхової організації	6	1	2	3Тема 9. Оподаткування страхових організа-цій	5	1	1	3Тема 10. Аналіз та оцінка фінансового стану страховика	5	1	1	3Разом	54	8	16	30 РОЗГОРНУТА ПРОГРАМА ДИСЦИПЛІНИТема 1. Сутність аудиту страхових організацій та його значенняПоняття аудиту, його сутність. Значення аудиту для об’єктив-ної оцінки фінансових звітів суб’єктів господарювання. Класифікація аудиту: обов’язковий та ініціативний аудит; зовнішній та внутрішній аудит; первинний та повторюваний аудит. Відмінності між аудитом і перевірками державних наглядових органів. Виникнення та розвиток аудиту. Міжнародне співробітництво в галузі аудиту. Організація аудиту в Україні. Закон України «Про аудиторську діяльність». Суб’єкти аудиту, їхні права та обов’язки. Стандарти аудиту. Необхідність і значення аудиту в сфері страхової діяльності. Характеристика страхової організації (компанії) як суб’єкта аудиту. Вимоги законодавства України щодо аудиторських перевірок страхових компаній. Аудит на стадії отримання ліцензій на здійснення страхової діяльності. Аудит річної фінансової звітності. Інші види аудиторських перевірок.Тема 2. Фінансова звітність страхових організацій. Особливості бухгалтерського обліку у страхових організаціяхФінансова звітність страхової організації та її призначення. Користувачі фінансової звітності. Значення фінансової звітності для прийняття користувачами управлінських рішень.Склад фінансової звітності страхової організації. Загальна фінансова звітність. Баланс (ПБО 2). Звіт про фінансові результати (ПБО 3). Звіт про рух грошових коштів (ПБО 4). Звіт про власний капітал (ПБО 5).Спеціалізована фінансова звітність страховика: зміст та значення. Звіт про доходи і витрати страховика. Пояснювальна записка до звітних даних страховика. Звітні форми до пояснювальної записки. Декларація про доходи страховика.Принципи підготовки фінансової звітності: автономність, безперервність діяльність, періодичність, фактична собівартість, нарахування і відповідність доходів та витрат, повного висвітлення, послідовність, обачність, превалювання змісту над формою, єдиний грошовий вимірник.Особливості організації бухгалтерського обліку у страховій організації. Журнально-ордерна форма бухгалтерського обліку та її характеристика. Документообіг при використанні цієї форми. Рахунки бухгалтерського обліку для відображення страхових операцій.Тема 3. Організація аудиту страховиків.Планування та програма аудитуОрганізаційно-договірні засади проведення аудиту страховиків. Вибір аудитора. Порядок укладення договору на проведення аудиторської перевірки. Зміст договору.Планування аудиту, його цілі та завдання.Програма аудиту страхової організації. Особливі вимоги Державної Комісії з цінних паперів та фондового ринку й уповноваженого (наглядового) органу у сфері страхування України щодо змісту аудиторських висновків за результатами аудиту страховиків. Аудиторський висновок щодо підтвердження фінансової звітності страхової організації. Види аудиторських висновків. Складання аудиторського висновку. Схема аудиторського висновку. Тема 4. Аудит правових основ діяльності страхових організаційЗаконодавчо визначені типи страхових організацій (господарські товариства, державні організації, товариства взаємного страхування). Перевірка відповідності чинному законодавству документів, що регулюють статутну діяльність страхової організації (установчі документи, свідоцтво про державну реєстрацію/пере-реєстрацію, ліцензії). Відповідність здійснюваної страховиком діяльності виданим ліцензіям. Аудит статутного капіталу. Законодавчі вимоги щодо розмірів та структури статутного капіталу. Бухгалтерський облік статутного капіталу.Аудит портфеля договорів страхування та перестрахування. Правильність їх юридичного оформлення згідно з вимогами Закону України «Про страхування». Відповідність змісту укладених договорів затвердженим у Міністерстві фінансів Правилам страхування. Перевірка дотримання вимог чинного законодавства щодо порядку здійснення операцій з перестрахування.Ведення обліку та реєстрації договорів страхування. Наявність журналів обліку договорів за видами страхування.Дотримання вимог чинного законодавства щодо виготовлення та обліку страхових полісів як документів суворого обліку.Виконання зобов’язань згідно з укладеними договорами страхування.Тема 5. Облік та аудит операцій зі страхування та перестрахування (надходження страхових премій та здійснення страхових виплат)Страхові премії як основне джерело доходів страхової органі-зації.Бухгалтерський облік страхових премій за договорами страхування та перестрахування. Характеристика рахунків бухгалтерського обліку, що використовуються для відображення надходження (нарахування) страхових премій. Кореспонденція рахун¬ків, основні бухгалтерські проводки. Повнота та своєчасність відображення страхових премій в обліку. Аналітичний облік страхових премій.Аудит страхових премій та його зміст. Своєчасність розрахунків за страховими преміями зі страхувальниками, перестрахувальниками, страховими посередниками. Правильність віднесення надходжень страхових премій до відповідного звітного періоду. Дотримання вимог чинного законодавства щодо валюти страхування. Аудит страхових виплат за договорами страхування та перестрахування. Бухгалтерський облік страхових виплат. Характерис¬тика рахунків бухгалтерського обліку, що використовуються для відображення страхових виплат. Кореспонденція рахунків, основні бухгалтерські проводки. Аналітичний облік страхових виплат.Обґрунтованість та своєчасність здійснення страхових виплат. Повнота і своєчасність відображення виплат в обліку.Дотримання вимог чинного законодавства щодо здійснення страхових виплат та розрахунків за виплатами зі страхувальниками і перестрахувальниками. Тема 6. Облік та аудит страхових резервівПоняття страхових резервів. Необхідність та значення страхових резервів для здійснення страхової діяльності. Склад страхових резервів згідно з Законом України «Про страхування».Резерви зі страхування життя. Методика формування резервів довгострокових зобов’язань (математичних резервів) згідно з чинним законодавством. Резерви належних виплат страхових сум.Технічні резерви. Порядок формування резерву незаробленої премії страховиками України. Порядок формування резерву збитків за відомими вимогами страхувальників.Бухгалтерський облік страхових резервів. Облік часток перестраховиків у технічних резервах. Характеристика рахунків бухгалтерського обліку, що використовуються для відображення страхових резервів та їх руху. Кореспонденція рахунків, основні бухгалтерські проводки.Аудит страхових резервів і його завдання. Тема 7. Аудиторська перевірка розміщення страхових резервівАудит розміщення страхових резервів. Зміст і порядок державного регулювання розміщення коштів страхових резервів.Аудит напрямків розміщення та інвестування коштів страхових резервів (категорій активів, якими можуть бути представлені страхові резерви згідно з Законом України «Про страхування»).Перевірка дотримання страховою організацією встановлених законодавством України нормативів щодо розміщення та інвестування коштів страхових резервів. Смисл і значення встановлених нормативів.Перевірка дотримання принципів розміщення та інвестування згідно з Законом України «Про страхування»: безпечності, ліквідності, прибутковості, диверсифікованості.Вплив структури розміщення та інвестування коштів страхових резервів на забезпечення платоспроможності страхової організації.Тема 8. Облік і аудит формування та використання фінансового результату страхової організаціїПоняття фінансового результату страхової компанії. Складові фінансового результату страховика: фінансовий результат страхової діяльності; фінансовий результат інвестиційної та фінансової діяльності; фінансовий результат іншої звичайної операційної діяльності та надзвичайних операцій.Порядок визначення фінансового результату основної (страхової) страхової діяльності. Доходи від страхової діяльності (зароблені страхові премії, комісійні за передачу ризиків у перестрахування, частки перестраховиків у компенсації збитків, по¬вернені суми з резерву збитків та централізованих страхових резервних фондів). Витрати страховика на здійснення страхової діяльності (страхові виплати, відрахування в централізовані страхові резервні фонди та в технічні резерви інші, ніж резерв не¬заробленої премії, аквізиційні витрати, ліквідаційні витрати). Облік і аудит заробленої страхової премії. Характеристика рахунків бухгалтерського обліку, що використовуються для відображення заробленої страхової премії. Кореспонденція рахунків. Основні бухгалтерські проводки.Облік і аудит фінансового результату страховика, у тому числі від страхової діяльності. Характеристика рахунків бухгалтерського обліку, що використовуються для відображення формування фінансового результату. Основні бухгалтерські проводки. Аудит розподілу та використання прибутку страхової організації. Розподіл чистого прибутку страховика. Вільні резерви стра¬ховика. Виплата дивідендів. Реінвестування. Тема 9. Оподаткування страхових організаційСистема оподаткування страховиків України. Прямі податки. Непрямі податки. Збори. Оподаткування страхової компанії податком на прибуток. Оподаткування прибутку від нестрахової (інвестиційної, фінансової, іншої господарської) діяльності. Оподаткування страхових операцій, у т. ч. операцій із страхування життя; операцій із загального страхування; страхових операцій нерезидентів, прибутку від інвестиційної та фінансової діяльності. База оподаткування. Ставки податку.Декларація про доходи страховика. Структура декларації. Основні показники. Порядок подання.Тема 10. Аналіз та оцінка фінансового стану страхової організаціїПоняття фінансового стану страховика. Інформаційна база для його оцінки. Платоспроможність страховика, її значення. Необхідність особливих вимог щодо платоспроможності страхових організа-цій.Умови забезпечення платоспроможності згідно з Законом України «Про страхування». Наявність сплаченого статутного ка¬піталу та гарантійного фонду страховика. Наявність страхових резервів, достатніх для майбутніх виплат. Запас платоспроможності. Економічний смисл і порядок обчислення фактичного та нормативного запасу платоспроможності.Перевірка виконання вимог Закону України «Про страхування» щодо застосування перестрахування для забезпечення фінансової надійності страхових операцій. Аналіз фінансового стану страховика за допомогою фінансових коефіцієнтів відповідно до вимог Державної комісії з цінних паперів та фондового ринку України. Характеристика фінансових коефіцієнтів. Тема 1. Сутність аудиту страхових організацій та його значенняМЕТОДИЧНІ ПОРАДИ ДО ВИВЧЕННЯ ТЕМИПоняття аудиту, його цілі та завдання. Необхідність аудиту як такого обумовлена потребою, яку мають певні особи (користувачі) в отриманні об’єктивної інформації щодо фінансового стану суб’єкта господарювання. Користувачами інформації є власники та керівники суб’єкта господарювання, інші юридичні особи та громадяни, які мають матеріальну зацікавленість у ре-зультатах господарсько-фінансової діяльності цього суб’єкта. Користувачам необхідна впевненість у достовірності та повноті наданої їм інформації про фінансовий стан суб’єкта, оскільки самі вони часто не мають доступу до джерел інформації, а якщо і мають, то не володіють спеціальними знаннями для оцінки цієї інформації. Це зумовлює потребу в залученні фахівця, здатного зробити об’єктивний висновок на підставі незалежної перевірки (аудиту) фінансової звітності суб’єкта господарювання. Таким фахівцем є аудитор.Метою аудиту є висловлення аудитором думки щодо достовірності фінансових звітів і відповідності порядку їх підготовки та подання нормативно-правовим документам, які регламентують цей процес.Розрізняють обов’язковий аудит, здійснюваний відповідно до вимог законодавства, та ініціативний аудит, здійснюваний за бажанням суб’єкта господарювання. Проведення аудиту є обов’яз¬ковим, наприклад, для підтвердження достовірності та повноти річного балансу тих установ, звітність яких офіційно оприлюднюється (комерційних банків, фондів, бірж, страхових компаній).Розрізняють також зовнішній та внутрішній аудит. Зовнішній аудит здійснюють незалежні аудитори, які не мають власної зацікавленості щодо суб’єкта аудиторської перевірки. Незалежність аудитора від клієнта — одна з найважливіших умов його об’єк¬тивних висновків. Внутрішній аудит здійснюється внутрішніми аудиторами, тобто відповідними фахівцями або структурними підрозділами фірми. Його результати мають внутрішнє значення, використовуються керівництвом і не розповсюджуються зовні.Існує ще поділ аудиту на первинний, який вперше здійснюється на даному підприємстві (фірмі) конкретним аудитором або аудиторською фірмою, та повторюваний (узгоджений) аудит, що проводиться при довготривалому співробітництві клієнта з певною аудиторською фірмою. Вважається, що саме повторюваний, періодичний аудит є більш ефективним, аніж первинний.Слід розрізняти поняття «аудит» і «перевірка державного на-глядового органу», або «ревізія», бо, незважаючи на спільні ме-тоди здійснення, вони є неоднаковими за своєю суттю.Завданням аудита є оцінка достовірності фінансової звітності; надання послуги; допомога і співпраця з клієнтом. Завданням ревізії є виявлення недоліків з метою їх усунення; покарання винуватців.За своїм характером аудит — це вид підприємницької діяль-ності. Він базується на нормах цивільного права. Ревізія — це вид виконавчої діяльності. Вона базується на нормах адміністра-тивного права.Результатом аудита є аудиторський висновок і рекомендації щодо поліпшення фінансово-господарської діяльності клієнта при дотриманні принципу конфіденційності. Результатом ревізії є акт ревізії, який тягне за собою організаційні висновки, припи-си, покарання, штрафні санкції, а інформація щодо виявлених порушень передається відповідним органам.Аудит і ревізія розрізняються між собою також за принципом оплати послуг, характером взаємозв’язків із клієнтом, за об’єк-том перевірки, правовим регулюванням, практичними завдання-ми, організаційними засадами.Виникнення та розвиток аудиту. Батьківщиною аудиту вва-жається Велика Британія, де вперше (1844 р.) було прийнято па-кет законів, за якими акціонерні компанії мали залучати незалеж-них бухгалтерів для перевірки бухгалтерських документів та ра-хунків з подальшим звітом перед акціонерами.Перше законодавче унормування аудиторської діяльності відбулося в США (1896 р.). Аудитором міг стати лише дипломо-ваний бухгалтер, який за результатами відповідного іспиту отри-мав ліцензію на право займатися аудиторською діяльністю.Наразі аудиторська діяльність регламентується в усіх країнах світу як внутрішнім законодавством, так і міжнародними ауди-торськими стандартами та вимогами, що їх розробляють відпові-дні міжнародні організації: Міжнародна Федерація бухгалтерів, Міжнародний Комітет Аудиторської Практики, Міжнародний Комітет Бухгалтерських Стандартів тощо. Існують всесвітньо ві-домі транснаціональні аудиторські корпорації (так звана велика п’ятірка): PriceWaterhouseCoopers, Arthur Andersen, Ernst & Young, Deloitte & Touch, KPMG. Вони мають дочірні фірми в нашій країні.Організація аудиту в Україні. В Україні базовим норматив-ним актом у галузі аудиту став Закон України «Про аудиторську діяльність» від 22 квітня 1993 р. Він уперше визначив правові за-сади аудиторської діяльності в Україні і започаткував створення системи незалежного контролю за діяльністю суб’єктів господа-рювання, якої в нашій країні раніше просто не існувало. Закон запровадив поняття аудиту і аудиторської діяльності; ви¬значив суб’єктів аудиту, їхні права та обов’язки; дав законодавче визначення аудиторського висновку, сформулював вимоги до нього.Аудит згідно з цим Законом — це перевірка публічної бухгал-терської звітності, обліку, первинних документів та іншої інфор-мації щодо фінансово-господарської діяльності суб’єктів госпо-дарювання з метою визначення достовірності їх звітності, обліку, його повноти і відповідності чинному законодавству та встанов-леним нормативам. Аудит проводиться незалежними особами (аудиторами, які отримали відповідний сертифікат) або аудитор-ськими фірмами. Аудиторська діяльність є для них виключним видом підприємницької діяльності.Законодавство нашої країни виокремлює два види сертифіка-тів аудитора: сертифікат серії А, що надає право проводити аудит будь-яких суб’єктів господарювання (крім банків), і сертифікат серії Б, що надає право здійснювати аудит банків. Можуть також видаватися комплексні сертифікати серії АБ.Сертифікат аудитора можуть отримати громадяни України з вищою освітою, відповідним досвідом роботи (не менше ніж три роки поспіль на посадах аудитора, ревізора, бухгалтера, юриста, фінансиста або економіста) після складання кваліфікаційного іс-питу. Сертифікат видається на термін, що не перевищує п’ять ро-ків. Сертифікацію аудиторів (включаючи опрацювання програми кваліфікаційного іспиту та його проведення) здійснює Аудитор-ська палата України.Аудиторську палату України (АПУ) було створено відповідно до вимог Закону України «Про аудиторську діяльність» для сприяння розвитку аудиту в країні і забезпечення єдиних методо-логічних засад здійснення аудиторської діяльності. Крім сертифікації аудиторів, ця установа веде Реєстр аудиторських фірм та аудиторів; розглядає скарги щодо діяльності аудиторських фірм (аудиторів) і застосовує в разі необхідності санкції за неналежне виконання ними своїх професійних обов’язків; визначає порядок оформлення офіційних документів за результатами надання ауди¬торських послуг; затверджує нормативи аудиту, що є обов’язко¬вими для виконання суб’єктами аудиторської діяльності.Аудиторські нормативи (або стандарти аудиту) — це правила, якими встановлюються вимоги до аудитора, до процедури аудиту, до аудиторського висновку. Основними нормативами, що регулюють проведення аудиторських перевірок у нашій країні, є:Норматив АПУ № 2 «Основні вимоги до аудиту»; Норматив АПУ № 3 «Мета і загальні принципи аудиту фінан-сової звітності»;Норматив АПУ № 4 «Договір на проведення аудиту»;Норматив АПУ № 6 «Документальне оформлення аудиторсь-кої перевірки»;Норматив АПУ № 9 «Планування аудиту»;Норматив АПУ № 14 «Аудиторські свідчення»;Норматив АПУ № 26 «Аудиторський висновок». Нормативи аудиту встановлюють загальні базові принципи, яких повинні дотримуватись усі представники даного виду діяль-ності.Необхідність та значення аудиту у сфері страхової діяль-ності. Розглядаючи необхідність та значення аудиту у сфері страхування, слід пам’ятати, що згідно з визначенням Закону України «Про страхування», страхування — це вид цивільно-правових відносин щодо захисту майнових інтересів громадян та юридичних осіб у разі настання певних подій (страхових випад-ків), визначених договором страхування або чинним законодавс-твом за рахунок грошових фондів, що формуються шляхом спла-ти громадянами та юридичними особами страхових платежів (страхових внесків, страхових премій) і доходів від розміщення коштів цих фондів. Страхові послуги належать до складу фінан-сових послуг. Покупці страхових послуг за певну плату отриму-ють страховий поліс, який засвідчує їхнє право на страхове відш-кодування. Момент сплати вартості страхової послуги і момент надання цієї послуги у вигляді страхової виплати не збігаються в часі. Страхувальники сплачують нібито «наперед». Це — головна особливість страхування як сфери підприємницької діяльності. В ін¬ших сферах підприємництва товаровиробник спочатку повинен зро¬бити витрати на випуск продукції, здійснення робіт, надання послуг, а вже потім компенсує їх за рахунок виручки від реалізації. Зовсім іншим чином побудований «технологічний процес» у страхуванні. Цей процес має зворотний характер: спочатку страховик збирає від страхувальників кошти, створюючи страхові резерви, а далі вже несе витрати, пов’язані з компенсацією збитків за укладеними страховими угодами (реалізованими страховими полісами).Таким чином, на страховикові зосереджені майнові інтереси багатьох страхувальників — юридичних осіб і громадян. Неплатоспроможність та банкрутство однієї страхової компанії може спровокувати серйозні фінансові проблеми в сотень і тисяч її клієнтів.Розуміння ролі страхування як стабілізатора економічного життя суспільства висуває підвищені вимоги з боку держави щодо їхньої фінансової спроможності. Держава виступає в даному разі як соціальний гарант. Вона має захищати інтереси своїх громадян і господарюючих суб’єктів, які перебувають у ролі страхувальників. Крім того, держава має захищати інтереси власників страхо-вих компаній. Страхування — це вид підприємницької діяльнос-ті, яка Законом України «Про підприємництво» визначається як «самостійна, ініціативна, систематична діяльність по виробницт-ву продукції, виконанню робіт, наданню послуг… з метою отри-мання прибутку». Ця діяльність в Україні здійснюється страхо-виками, представленими, головним чином, у формі відкритих та закритих акціонерних товариств. Звідси виникає проблема отри-мання їхніми засновниками й акціонерами достовірної інформації щодо фінансового стану та прибутків страховиків.Але, згідно з чинним законодавством, держава не має права втру¬чатися в господарську діяльність підприємств, у тому числі страхових компаній. Свою функцію соціального гаранта держава виконує опосередковано. Вимога до страховиків здійснювати обов’язковий аудит — один з методів захисту прав споживачів страхових послуг, так само як і прав власників страхової компанії (акціонерів).Характеристика страхової компанії як суб’єкта аудиту. Отже, страхова компанія як фінансова установа, згідно з Законом України «Про аудиторську діяльність», є суб’єктом обов’язково-го аудиту. За вимогами Закону України «Про бухгалтерський об-лік та фінансову звітність в Україні», страхові компанії (так само як і банки, довірчі товариства, валютні та фондові біржі, інвести-ційні компанії тощо) зобов’язані не пізніше 1 червня наступного за звітним року оприлюднювати річну фінансову звітність шля-хом публікації в періодичних виданнях або розповсюджувати у вигляді окремих друкованих видань. Страховик не має права це зробити доти, доки фінансова звітність не буде підтверджена ау-дитором (аудиторською фірмою).Обов’язковий аудит проводиться раз на рік. Він пов’язаний з підтвердженням річної фінансової звітності. Аудиторський ви-сновок за результатами обов’язкового аудиту подається до пода-ткової адміністрації за місцем знаходження страховика, до орга-нів статистики, до Державної Комісії з цінних паперів та фондо-вого ринку і до уповноваженого (наглядового) органу у сфері страхування.Крім щорічного обов’язкового аудиту, страхова компанія зо-бов’язана отримувати аудиторські підтвердження також в інших випадках.Так, стаття 38 Закону України «Про страхування» вимагає, щоб у складі документів, які подаються страховиком до наглядо-вого органу для отримання ліцензії, були наявні:	— довідки банків або висновки аудиторських фірм (аудито-рів), що підтверджують розмір сплаченого статутного фонду;— довідка про фінансовий стан засновників страховика, підт-верджена аудитором (аудиторською фірмою), якщо страховик створений у формі повного чи командитного товариства або то-вариства з додатковою відповідальністю. Крім того, страхова компанія має звертатися до аудиторських послуг у разі збільшення свого статутного капіталу шляхом ви-пуску акцій та облігацій. Фінансова звітність за останній звітний період, що передує даті прийняття рішення щодо збільшення статутного капіталу, поряд з іншими документами подається до Державної Комісії з цінних паперів та фондового ринку. Комісія вимагає, щоб повнота і достовірність фінансової звітності були підтверджені аудитором (аудиторською фірмою), а аудиторський висновок відповідав спеціальним вимогам, встановленим Комісією. Після завершення процедури розповсюдження страховиком своїх акцій аудитор (аудиторська фірма) повинен підтвердити звіт про результати емісії і скласти відповідну довідку, яка (разом з іншими документами) подається до Комісії з цінних паперів та фондового ринку України.Крім обов’язкового аудиту, страхова компанія може вдаватися до ініціативного аудиту (внутрішнього і зовнішнього) за власним бажанням. Література1; 5; 6; 7; 10; 11Питання для теоретичного опрацювання1. Поняття аудиту, його виникнення та розвиток.2. Організація аудиту в Україні. 3. Необхідність та значення аудиту у сфері страхової діяльності.4. Характеристика страхової організації як суб’єкта аудиту.Термінологічний словникАудит — незалежна експертиза фінансових звітів та іншої ін-формації про господарсько-фінансову діяльність суб’єкта госпо-дарювання з метою формулювання висновків про реальний фі-нансовий стан цього суб’єкта.Аудитор — громадянин України, який має кваліфікаційний сертифікат про право займатися аудиторською діяльністю на те-риторії України. Він може це робити індивідуально, створити ау-диторську фірму, об’єднатися з іншими аудиторами в спілку.Аудиторська палата України — створений на засадах само-врядування орган, що здійснює сертифікацію аудиторів; затверджує програми підготовки аудиторів, норми і стандарти аудиту; веде Реєстр аудиторських фірм та аудиторів-суб’єктів господарювання. Аудиторський висновок — офіційний документ, засвідчений підписом та печаткою аудитора (аудиторської фірми), який скла-дається за наслідками проведення аудиту і містить у собі висно-вок стосовно достовірності звітності, повноти та відповідності чинному законодавству і встановленим нормативам бухгалтерського обліку фінансово-господарської діяльності. Аудиторський висновок аудитора іноземної держави при офіційному його поданні установі, організації або господарюючому суб’єкту України підлягає підтвердженню аудитором України.Аудиторська діяльність — діяльність, що включає в себе організаційне і методичне забезпечення аудиту, практичне виконання аудиторських перевірок та надання інших аудиторських послуг (експертиз, консультацій з питань бухгалтерського обліку, звітності, оподаткування, аналізу фінансово-господарської діяльності та ін¬ших видів економіко-правового забезпечення підприємницької діяльності фізичних і юридичних осіб). Аудиторська діяльність є виключним видом діяльності аудиторів та аудиторських фірм.Аудиторський сертифікат — офіційний документ, що за-свідчує відповідний кваліфіційний рівень аудитора. В Україні право на отримання сертифіката мають громадяни України з ви-щою освітою, досвідом роботи не менше трьох років поспіль на посадах аудитора, ревізора, бухгалтера, юриста, фінансиста або економіста, які склали спеціальний кваліфікаційний іспит. Мак-симальний термін чинності аудиторського сертифіката — п’ять років. Розрізняють сертифікат серії А, що надає право проводити аудит будь-яких суб’єктів господарювання (крім банків) і серти-фікат серії Б, що надає право здійснювати аудит банків. Можуть також видаватися комплексні сертифікати серії АБ.Аудиторська фірма — організація, створена на основі будь-яких форм власності, яка має право здійснювати аудиторську діяльність на території України і займається виключно наданням аудиторських послуг. Аудиторській фірмі дозволяється здійсню-вати аудиторську діяльність лише за умови, якщо в ній працює хоча б один аудитор. Загальний розмір частки засновників (учас-ників, акціонерів) аудиторської фірми, які не є аудиторами, у ста-тутному фонді не може перевищувати 30 %. Керівником ауди-торської фірми може бути тільки аудитор.Нормативи (стандарти) аудиту — офіційні правила здійс-нення аудиту та оформлення його результатів, затверджені Аудиторською палатою України, виконання яких є обов’язковим для аудиторів й аудиторських фірм України.Ревізія — документальна перевірка відповідними організаці-ями виробничої та господарсько-фінансової діяльності суб’єкта господарювання з метою встановлення законності, достовірності й економічної необхідності здійснених господарських операцій.Навчальні завданняРозширені питання для самостійного опрацювання.1.	Законодавче регулювання аудиту в Україні: огляд нормати-вно-правового забезпечення.2.	Зміст та значення Національних нормативів України з ауди-ту.3.	Обов’язковий аудит і його суб’єкти.4.	Досвід організації аудиторської діяльності в інших країнах (за вибором студента).5.	Характеристика розвитку та діяльності однієї з провідних міжнародних аудиторських фірм (за вибором студента).6.	Обов’язковий аудит страховиків: його необхідність і зна-чення.7.	Користувачі звітності страхової компанії: їхній склад і ма-теріальні інтереси, пов’язані з діяльністю страховика.8.	Смисл та призначення внутрішнього аудиту страхових компаній.9.	Необхідність і значення страхування аудиторського ризику.10.	Професійна етика аудитора: форми прояву та значення.11.	Якість аудиторської перевірки і відповідальність аудитора.12.	Чи потрібна окрема серія страхового сертифіката (крім сер-тифіката серії А і сертифіката серії Б) для здійснення аудиту страховиків?13.	Чим відрізняються між собою завдання внутрішнього та зовнішнього аудиту страхових компаній?14.	З яких причин при поданні документів в наглядовий орган для отримання ліцензії страховик зобов’язаний надати певні види аудиторських висновків?Завдання для перевірки знань1. Аудиторська діяльність в Україні регулюється:а) Законом України «Про бухгалтерський облік та фінансову звіт-ність в Україні»;б) Законом України «Про аудиторську діяльність»;в) Міжнародними стандартами аудиту;г) Національними стандартами аудиту;ґ) Аудиторською палатою України;д) Спілкою аудиторів України.2. Аудиторська палата України виконує такі функції:а) затверджує програми підготовки аудиторів;б) перевіряє якість аудиторських послуг, що надаються аудиторами України;в) встановлює тарифи на аудиторські послуги;г) веде Реєстр аудиторських фірм України;ґ) здійснює страхування аудиторського ризику;д) затверджує Національні нормативи з аудиту;е) здійснює сертифікацію аудиторів.3. Аудитор згідно з чинним законодавством України одночас-но:а) має право отримати сертифікат серії А і серії Б;б) не має права отримати сертифікат серії А і серії Б.4. Аудитором в Україні має право бути:а) лише громадянин України;б) громадянин будь-якої країни, якщо він має сертифікат аудитора України.5. Частка аудитора в статутному фонді аудиторської фірми:а) регламентується Законом України «Про аудиторську діяльність»;б) не регламентується Законом України «Про аудиторську діяль-ність».6. Аудиторська фірма набуває право здійснювати аудиторську діяльність, якщо в її складі є:а) один аудитор;б) три аудитори;в) два аудитори: з сертифікатом серії А і з сертифікатом серії Б.7. Чи є вірним твердження, що аудиторська фірма має право здійснювати лише аудиторську діяльність:а) так;б) ні, може здійснювати також інші види діяльності.8. Страхова компанія зобов’язана здійснити обов’язковий ау-дит за результатами попереднього фінансового року:а) до 1 квітня поточного року;б) до 1 червня поточного року;в) до 1 жовтня поточного року.9. Внутрішній аудит охоплює:а) головну фірму і філії страхової компанії;б) тільки головну фірму страхової компанії;в) тільки філії страхової компанії.10. Аудиторська фірмаа) може залучатися до внутрішнього аудиту страховика;б) не може залучатися до внутрішнього аудиту страховика.Тема 2. Фінансова звітність страховий організацій. Особливості бухгалтерського обліку у страхових організаціяхМЕТОДИЧНІ ПОРАДИ ДО ВИВЧЕННЯ ТЕМИФінансова звітність страхової організації та її призначен-ня. Інформаційною основою для здійснення аудиту страхової компанії є її фінансова звітність. Фінансова звітність, згідно з За-коном України «Про бухгалтерський облік та фінансову звітність в Україні» — це бухгалтерська звітність, що містить інформацію про фінансовий стан, результати діяльності та рух грошових ко-штів господарюючого суб’єкта (у тому числі страхової компанії) за звітний період.Мета, склад і принципи підготовки фінансової звітності регу-люються Положенням (стандартом) бухгалтерського обліку 1 «Загальні вимоги до фінансової звітності» (далі — ПБО 1), за-твердженому наказом Міністерства фінансів України від 31.03.99 № 87, норми якого застосовуються до фінансової звітності під-приємств та організацій усіх форм власності (крім банків і бю-джетних установ).Метою складання фінансової звітності страховика є надання користувачам для прийняття рішень повної, правдивої та неупе-редженої інформації про фінансовий стан страховика, результати його діяльності і рух його коштів.Користувачами звітності страховика, згідно з чинним законо-давством, є фізичні та юридичні особи, що потребують інформа-ції про його діяльність для прийняття рішень. Користувачів звіт-ності можна розподілити на дві великі групи: користувачі пер-шого порядку і користувачі другого порядку. Користувачі першого порядку мають безпосередній інтерес щодо фінансових результатів та фінансового стану страховика, оскільки від нього залежить їхнє власне фінансове становище і доходи. До складу ко¬ристувачів першого порядку належать: власники страхової компанії (засновники і акціонери), адміністрація страхової компанії, персонал страхової компанії, страхувальники, страхові посередники, перестраховики, цеденти, банки, постачальники, інвестори, кредитори, державні органи (державні наглядові органи у сфері страхування, державна податкова адміністрація, органи державної статистики тощо).Фінансова звітність має забезпечувати користувачів першого порядку необхідною інформацією, яка б допомагала їм приймати рішення стосовно:1)	придбання, продажу та володіння цінними паперами стра-ховика (засновники, акціонери, інвестори, держава тощо);2)	участі в капіталі страхової компанії (засновники, акціонери, інвестори, держава тощо);3)	оцінки якості управління страховою компанією (засновни-ки, акціонери, інвестори, адміністрація, персонал, наглядові ор-гани у сфері страхування, перестраховики, цеденти);4)	оцінки здатності страховика своєчасно виконувати свої зо-бов’язання (страхувальники, страхові посередники, перестрахо-вики, цеденти, державні наглядові органи у сфері страхування, постачальники, адміністрація, персонал, податкові органи);5)	забезпеченості зобов’язань страховика (страхувальники, стра¬хові брокери, цеденти, перестраховики, банки, кредитори, держав¬ні наглядові органи у сфері страхування);6)	визначення суми дивідендів, які підлягають розподілу (засновники, акціонери, адміністрація, персонал, державні на-глядові органи, страхувальники за договорами страхування життя);7)	регулювання діяльності підприємства (адміністрація, за-сновники, акціонери, державні наглядові органи тощо);8)	укладення договорів страхування (страхувальники, страхові посередники);9)	укладення договорів перестрахування (перестраховики, це-денти).Крім користувачів першого порядку, матеріали фінансової звітності страховиків цікавлять користувачів другого порядку, до яких належать: громадські об’єднання страховиків (наприклад Ліга страхових організацій України), консультативні та рейтин-гові агенції, науковці, юристи, мас-медіа, широка громадськість. Користувачі другого порядку не є безпосередньо зацікавленими в діяльності страховика, але вони можуть представляти та захищати інтереси користувачів першого порядку.Задовольнити інтереси зазначених груп користувачів інфор-мації стосовно діяльності страховика здатна лише продумана і вичерпна фінансова звітність. При цьому зрозуміло, що така зві-тність має бути досить різноплановою і якомога докладнішою. Склад фінансової звітності страхової організації. Склад фі-нансової звітності страхової компанії регулюється відповідними щорічними наказами наглядового органу «Про звітні дані страховиків». Фінансова звітність страховиків складається з двох груп звітів.Перша група — це звіти, які встановлені для всіх суб’єктів гос¬подарювання і є однаковими та загальними. Ця звітність включає:1.	Баланс. Зміст і форма балансу та загальні вимоги до роз-криття його статей визначені в Положенні (стандарті) бухгалтер-ського обліку 2 (далі — ПБО 2), яке затверджене наказом Мініс-терства фінансів України 31.03.99 за № 87.2.	Звіт про фінансові результати. Зміст і форма звіту про фі-нансові результати та загальні вимоги до розкриття його статей визначені в Положенні (стандарті) бухгалтерського обліку 3 (далі — ПБО 3), яке затверджене наказом Міністерства фінансів України 31.03.99 за № 87.3.	Звіт про рух грошових коштів. Зміст і форма звіту про рух грошових коштів та загальні вимоги до розкриття його статей визначені в Положенні (стандарті) бухгалтерського обліку 4 (далі — ПБО 4), яке затверджене наказом Міністерства фінансів України 31.03.99 за № 87.4.	Звіт про власний капітал. Зміст і форма звіту про власний капітал та загальні вимоги до розкриття його статей визначені в Положенні (стандарті) бухгалтерського обліку 5 (далі — ПБО 5), затвердженому наказом Міністерства фінансів України 31.03.99 за № 87 (зі змінами та доповненнями).5.	Примітки до цих звітів.Друга група — це звіти, які є спеціалізованими і які відображають специфіку страхової діяльності. До складу таких звітів належать:1). Звіт про доходи і витрати страховика. Зміст та форма цієї звітності щорічно встановлюється відповідним наказом наглядового органу.2). Пояснювальна записка до звітних даних страховика за за-твердженими наказом наглядового органу такими звітними формами:?	показники страхової діяльності зі страхування життя;?	показники страхової діяльності з видів страхування інших, ніж страхування життя (у т. ч. з особистого страхування, майно-вого страхування, страхування відповідальності);?	показники страхової діяльності з обов’язкового страхуван-ня;?	пояснення щодо операцій перестрахування;?	умови забезпечення платоспроможності страховика (у т.ч. дані щодо статутного та гарантійного фондів; створення та роз-міщення страхових резервів; фактичного та розрахункового запасу платоспроможності);?	розшифровка окремих статей балансу (у т. ч. незавершене будівництво; основні засоби; довгострокові та поточні фінансові інвестиції; грошові кошти та їх еквіваленти; частки перестрахо-виків у страхових резервах; інші поточні зобов’язання);?	баланс страховика для публікації.3). Декларація з податку на доходи (прибуток)страховика, яка складається відповідно до Порядку складання декларації з податку на доходи (прибуток) страховика, затвердженому Нака-зом Державної податкової адміністрації України від 31 березня 2003 р. № 146 і зареєстрованому в Міністерстві юстиції України 10 квітня 2003 р. за № 280/7601.Фінансові звіти містять статті, склад і зміст яких визначаються відповідними Положеннями (стандартами) бухгалтерського обліку. Будь-яка стаття може наводитися у фінансовій звітності лише за умови, що вона відповідає таким критеріям:?	існує ймовірність надходження або вибуття майбутніх еко-номічних вигод, пов’язаних із цією статтею;?	оцінка статті може бути достовірно визначена.До фінансової звітності включаються показники діяльності філій, представництв, відділень та інших відособлених підрозді-лів страховика.Звітним періодом для складання звітності є календарний рік. Баланс складається на кінець останнього звітного періоду. Про-міжна (квартальна) звітність складається наростаючим підсумком з початку звітного року.Щоквартально до 25 числа місяця, що настає за звітним квар-талом, і щорічно в термін до 20 лютого наступного за звітним кварталом року страховики подають до Уповноваженого (нагля-дового) органу у сфері страхування один примірник зазначених звітів (крім Балансу страховика для публікації) на паперових но-сіях і один — на магнітних.Один примірник на паперових носіях подається також до те-риторіальних відділів нагляду Уповноваженого органу. Щорічно в термін до 1 червня наступного за звітним року страховики України повинні оприлюднити в друкованих засобах інформації свій річний Баланс страховика для публікації. До 1 липня копія опублікованого балансу та підтвердження аудитора (аудиторської фірми) про достовірність і повноту річного балансу та іншої фінансової звітності подається до Уповноваженого органу. Принципи підготовки фінансової звітності страховика. Підготовка фінансової звітності ґрунтується на законодавчо ви-значених принципах. Принцип (від лат. principium — начало, ос-нова) — це фундаментальне положення, правило, яке є основою для розробки інших правил та положень.Принцип бухгалтерського обліку — правило, яким слід керу-ватися при вимірюванні, оцінці та реєстрації господарських опе-рацій і при відображенні їх результатів у фінансовій звітності.Фінансова звітність страховиків, як і інших суб’єктів господарювання, згідно з ПБО 1, формується з дотриманням таких принципів.Автономності підприємства, за яким кожне підприємство розглядається як юридична особа, що відокремлена від власни-ків. Тому особисте майно та зобов’язання власників (засновників, акціонерів) не повинні відображатись у фінансовій звітності страховика. У системі бухгалтерського обліку кожна організація розглядається як відокремлений економічний об’єкт.Безперервності діяльності, який передбачає оцінку активів та зобов’язань підприємства, виходячи з припущення, що його дія-льність триватиме далі. Цей принцип ще іноді називають прин-ципом «наявності постійного інтересу», маючи на увазі, що біз-нес страховика буде тривати в передбачуваному майбутньому, і у власників немає намірів ліквідувати страхову компанію або різко скоротити обсяги її операцій. Враховування цього принципу є особливо важливим стосовно оцінки активів господарюючого суб’єкта. Оскільки активи використовуватимуться протягом тривалого часу і продаватися не будуть, їх не слід оцінювати за ціною розпродажу, тобто за ціною, за якою вони «пішли б з молотка» з наступною ліквідацією діяльності.Періодичності, що означає розподіл терміну діяльності підприємства на певні періоди часу з метою складання фінансової звітності.Історичної (фактичної) собівартості, що визначає пріоритет оцінки активів, виходячи з витрат на їх виробництво і придбання. Тобто йдеться про те, що у фінансовій звітності активи підпри-ємства відображаються за їхньою фактичною (історичною) ці-ною. Це сприяє дотриманню максимальної об’єктивності фінан-сових звітів, адже завжди можна знайти документальні докази історичної вартості тих чи інших активів.Нарахування і відповідності доходів та витрат, за яким для визначення фінансового результату звітного періоду слід порів-нювати доходи звітного періоду з витратами, які були здійснені для отримання цих доходів. При цьому доходи і витрати відо-бражаються в обліку та звітності в момент їх виникнення незале-жно від часу надходження і сплати грошей.Повного висвітлення, згідно з яким фінансова звітність повин-на містити всю інформацію про фактичні та потенційні наслідки операцій і подій, яка може вплинути на рішення, що прийматься на її основі.Послідовності, що передбачає постійне (з року в рік) застосування підприємством обраної облікової політики. Зміна облікової політики повинна бути обґрунтована і розкрита у фінансовій звітності.Обачності, згідно з яким методи оцінки, що застосовуються в бухгалтерському обліку, повинні запобігати зниженню оцінки зобов’язань та витрат і завищенню оцінки активів та доходів під-приємства. Для страхової компанії цей принцип є особливо акту-альним, оскільки найважливішим завданням страховика є забез-печення фінансової стійкості. Законодавчо встановлений показник фінансової стійкості — так званий запас платоспроможності страховика — являє собою зіставлення чистих активів страховика з обсягами залучуваних страхових премій або сплачуваних страхових виплат.Превалювання змісту над формою, за яким операції повинні обліковуватись відповідно до їхньої сутності, а не лише виходячи з юридичної форми.Єдиного грошового вимірника, який передбачає вимірювання та узагальнення всіх операцій страхової компанії у її фінансовій звітності в єдиній грошовій одиниці. При цьому дуже важливо наголосити, що у фінансовій звітності мають відображатися лише ті статті, які можна виразити в грошовому вимірі. Страхова компанія може володіти таким «невідчутним активом» (inangible assets), як репутація, престиж, лояльність персоналу, високоякіс-ний менеджмент, ділові зв’язки, ліцензії. Все це може давати значну перевагу в порівнянні з аналогічними компаніями у від-повідній сфері діяльності. Але, оскільки перелічені якості немо-жливо подати у грошовій формі, у фінансову звітність ці активи включатися не можуть. Оцінка ринкової вартості подібних акти-вів («гудвіл») відбувається, здебільшого, у разі придбання або поглинання даної компанії іншими компаніями.Особливості бухгалтерського обліку у страхових організа-ціях. Фінансова звітність страховика формується на основі даних бухгалтерського обліку. Бухгалтерський облік — це впорядкована і регламентована система, що відображає стан і рух майна, розрахунків, зобов’язань, власних коштів і фінансових результатів страховика шляхом суцільної, безперервної документальної реєстрації усіх здійснених господарських операцій і фактів господарської діяльності. Бухгалтерський облік є обов’язковим видом обліку, який ведеться будь-яким підприємством. Фінансова, податкова, статистична та інші види звітності, що використовують грошовий вимірник, ґрунтуються на даних бухгалтерського облі-ку.Усі підприємства й установи, у тому числі страховики, неза-лежно від форм власності, повинні вести бухгалтерський облік майна та результатів своєї роботи в натуральних вимірах та в узагальненому грошовому виразі.Організація бухгалтерського обліку і звітності в страхових компаніях України базується на вимогах, загальних для всіх суб’єктів підприємницької діяльності. Ці вимоги викладені в За-коні України «Про бухгалтерський облік та фінансову звітність на Україні» від 16.07.99 № 996-ХІV, а також у наказі Міністерст-ва фінансів України «Про затвердження Плану рахунків бухгал-терського обліку та Інструкції про його застосування» від 30.11.99 № 291. Із запровадженням нового Плану рахунків бухгалтерського обліку активів, капіталу, зобов’язань і господарських операцій підприємств і організацій ведення бухгалтерського обліку на території України значно наблизилось до міжнародних стандартів, хоч і досі існують певні проблеми. Страхові компанії України здебільшого використовують у своїй діяльності журнально-ордерну форму бухгалтерського об-ліку. При використанні цієї форми облік ведеться за принципом накопичення даних у бухгалтерських документах за видами і окремими напрямками. Таке накопичення здійснюється в обліко-вих регістрах — прибуткових та видаткових відомостях, які є проміжною ланкою між бухгалтерськими документами і журна-лами-ордерами. Первинні бухгалтерські документи реєструються в прибуткових та видаткових відомостях. У них здійснюється хронологічний запис кожної страхової і господарської операції та одночасне їх групування за видами страхування. Підсумкові обороти за день або за декілька днів переносяться до журналів-ордерів, де фіксується кореспонденція однорідних операцій на відповідних рахунках бухгалтерського обліку. За незначних обсягів операцій проміжні облікові регістри можуть не використовуватись, а вся інформація відразу заноситься до журналів-ордерів. Зазвичай використовують такі журнали-ордери: «Каса», «Поточний рахунок», «Підзвітні особи», «Розрахунки по заробітній платі», «Інші операції». Кількість і характер журналів-ордерів, необхідних для забезпечення якісного бухгалтерського обліку, визнача¬ють головні бухгалтери страхових компаній на свій розсуд.Підсумкові обороти в журналах-ордерах за місяць реєструю-ться на балансових рахунках Головної книги — основного регіс-тру синтетичного обліку. Щомісячно в Головній книзі виводяться залишки на синтетичних рахунках, групування яких надає можливість складати бухгалтерський баланс. Він складається один раз на квартал наростаючими підсумками з початку календарного року. Документообіг при використанні журнально-ордерної форми бухгалтерського обліку можна подати у вигляді схеми (рис. 1). Рис. 1. Схема документообігу при застосуванні журнально-ордерної форми бухгалтерського обліку в страхових компаніях.Аналітичний облік страхових операцій ведеться у відомостях аналітичного обліку страхових премій і страхових виплат. У цих відомостях підсумкові обороти за зведеними прибутковими і ви-датковими відомостями одержують розшифровку за видами страхування. Щомісячні підсумки оборотів у відомостях аналітичного обліку звіряються з відповідними підсумками в журналах-ордерах і Головній книзі. Страхова компанія веде бухгалтерський облік майна та ре-зультатів своєї роботи методом подвійного запису господарських операцій згідно з Планом рахунків бухгалтерського обліку. Бухгалтерський облік у страхових компаніях України відповідно до чинного законодавства має бути побудований на загальних засадах. Окремого плану рахунків, який відбивав би специфіку діяльності страховиків, законодавство не передбачає.Основними рахунками, призначеними для відображення спе-цифічних операцій страхової компанії, є:Рахунок № 49 «Страхові резерви» із субрахунками:491 — «Резерви незароблених премій»;492 — «Резерви збитків»;493 — «Інші страхові резерви»;494 — «Частка перестраховиків у резервах незароблених пре-мій»;495 — «Частка перестраховиків у резервах збитків»;496 — «Частка перестраховиків у інших страхових резервах;497 — «Результат зміни резервів незароблених премій»;498 — «Результат зміни резервів збитків».Рахунок № 70 «Доходи від реалізації», субрахунок 703 «Доходи від реалізації робіт та послуг». Використовується для обліку заробленої страхової премії.Рахунок № 76 «Страхові платежі».Рахунок № 79 «Фінансові результати» із субрахунками:791 — «Результат основної діяльності»;792 — «Результат фінансових операцій»;793 — «Результат іншої звичайної діяльності»;794 — «Результат надзвичайних подій».Рахунок № 97 «Інші витрати» із субрахунками:978 — «Виплати страхових сум та страхових відшкодувань»;979 — «Перестрахування».Використання наведених рахунків дає змогу впорядкувати об-лік страхових операцій і складати фінансову звітність, виходячи з єдиних засад, що є принципово важливим. Більш детально порядок використання зазначених рахунків бухгалтерського обліку буде розглянуто у відповідних темах.Література[1; 5; 7; 12; 13; 14; 16; 17; 21]Питання для теоретичного опрацювання1.	Фінансова звітність та її призначення. 2.	Склад фінансової звітності страхової організації.3.	Принципи підготовки фінансової звітності.4.	Особливості бухгалтерського обліку у страхових організа-ціях.Термінологічний словникБухгалтерський облік — процес виявлення, вимірювання, реєстрації, накопичення, узагальнення, зберігання та передачі інформації про діяльність підприємства зовнішнім і внутрішнім користувачам.Господарська операція — дія або подія, яка викликає зміни в структурі активів та зобов’язань, власному капіталі підприємства.Консолідована фінансова звітність — фінансова звітність, яка відображає фінансове становище, результати діяльності та рух грошових коштів юридичної особи та її дочірніх підприємств як єдиної економічної одиниці.Користувачі фінансової звітності — фізичні або юридичні особи, які потребують інформації про діяльність підприємства для прийняття рішень.Національне положення (стандарт) бухгалтерського обліку — нормативно-правовий акт, затверджений Міністерством фінансів України, що визначає принципи та методи ведення бухгалтерського обліку і складання фінансової звітності, що не суперечать міжнародним стандартам.Фінансова звітність — бухгалтерська звітність, що містить інформацію про фінансове становище, результати діяльності та рух грошових коштів підприємства за звітний період.Завдання для перевірки знань1. Перелік форм фінансової звітності, яку складають страхові компанії, встановлено:а) Законом України «Про страхування»;б) Законом України «Про бухгалтерський облік та фінансову звіт-ність в Україні»;в) відповідним наказом Уповноваженого (наглядового) органу;г) відповідним національним нормативом (стандартом) бухгалтер-сь¬кого обліку.2. Спеціалізована звітність страховиків має складатися:а) щорічно;б) щоквартально;в) щомісячно;г) правильно «а», «б», «в».3. Величина сформованих страховиком страхових резервів ві-дображається:а) у І розділі Активу баланса;Б) у І розділі Пасиву баланса; в) у ІІ розділі Активу баланса; г) у ІІ розділі Пасиву баланса.4. Валютою бухгалтерського обліку та фінансової звітності страховиків-резидентів є:а) виключно грошова одиниця України;б) грошова одиниця України та інша вільно конвертована валюта, якщо це передбачене обліковою політикою страховика.5. В Активі балансу відображаються:а) доходи страховика;б) майно (ресурси) страховика;в) прибуток страховика;г) капітал страховика.6. У Пасиві балансу відображаються:а) витрати страховика;б) зобов’язання страховика;в) капітал страховика.7. Страхова компанія, що має дочірні страхові компанії: а) зобов’язана складати консолідовану фінансову звітність;б) не зобов’язана складати консолідованої фінансової звітності.8. Страхова компанія за підсумками року подає до податкової інспекції за місцем знаходження:а) Декларацію про доходи страховика;б) Баланс;в) Баланс страховика для публікації;г) Звіт про доходи та витрати страховика.9. Страхова компанія зобов’язана оприлюднити свою звітність не пізніше:а) 1 березня наступного за звітним року;б) 1 червня наступного за звітним року;в) 1 жовтня наступного за звітним року.10.Страхова компанія повинна щорічно оприлюднювати:а) Баланс;б) Звіт про фінансові результати;в) Баланс страховика для публікації;г) Звіт про доходи і витрати страховика.Тема 3. Організація аудиту страховиків. Планування та програма аудитуМЕТОДИЧНІ ПОРАДИ ДО ВИВЧЕННЯ ТЕМИОрганізаційно-договірні засади проведення аудиту страхо-виків. За необхідності здійснити зовнішній аудит (обов’язковий або ініціативний) страхова компанія сама обирає аудиторську фі-рму і звертається до неї з відповідною пропозицією. При цьому страховик має враховувати певні законодавчі обмеження, які сто-суються його співпраці з аудиторською фірмою. Закон України «Про аудиторську діяльність» забороняє проведення аудиту:?	аудитором, який має прямі родинні стосунки з керівницт-вом суб’єкта, що перевіряється;?	аудитором, який має особисті майнові інтереси в господа-рюючого суб’єкта, що перевіряється;?	аудитором-членом керівництва, засновником або власни-ком господарюючого суб’єкта, що перевіряється;?	аудитором-робітником господарюючого суб’єкта, що пере-віряється;?	аудитором-робітником, співвласником дочірнього підприємства, філії чи представництва господарюючого суб’єкта, що перевіряє-ться.Аудит здійснюється на підставі договору, який укладається між страховою компанією і аудиторською фірмою. Договір є ос-новним документом, який засвідчує факт досягнення домовлено-сті між замовником і виконавцем щодо здійснення аудиторської перевірки. Порядок укладення договору, його зміст та структура визначаються Національним нормативом № 4 «Договір на прове-дення аудиту». Зміст договору може бути різним залежно від конкретних об-ставин і мети аудиторської перевірки. Однак існує низка поло-жень, які завжди включаються в договір, а саме:?	вид робіт, що має здійснити аудиторська фірма (аудиторсь-ка перевірка, консультації тощо); ?	мета аудиту; ?	масштаб аудиту (обсяг аудиторських послуг);?	терміни перевірки;?	розмір і умови оплати аудиторських послуг;?	відповідальність сторін (відповідальність керівництва стра-хової компанії, що перевіряється, за надану аудитору інформа-цію; відповідальність аудиторської фірми за збитки, які можуть бути заподіяні страховикові з вини аудиторської фірми);?	можливість доступу до усієї необхідної для здійснення ау-диту інформації; ?	форма, в якій замовник отримає результати аудиту.Укладенню договора може передувати листування між стра-ховиком і аудиторською фірмою. Лист-пропозиція аудиторської фірми підтверджує її згоду з поставленим завданням і масштабом аудиту. Він може містити пропозиції щодо форми надання звіту аудитора і аудиторського висновку, а також інші моменти, стосовно яких аудитор вважає за необхідне домовитися до початку перевірки. Іноді відправленню листа-пропозиції може передувати етап обстеження об’єкта аудиту з метою визначення обсягів роботи, якщо аудитор вважає за необхідне здійснення такого обстеження. Листи можуть бути невід’ємною складовою або додатком до договору, якщо сторони цього забажають.Страхова компанія як суб’єкт обов’язкового аудиту зобов’я-зана до 1 грудня поточного року повідомити свою податкову ін-спекцію про укладення договору на аудиторську перевірку і не пізніше десяти днів після її закінчення подати до податкової ін-спекції аудиторський висновок за результатами перевірки.Після підписання договору на проведення аудиту аудиторська фірма має спланувати аудиторську перевірку, керуючись Націо-нальним нормативом № 9 «Планування аудиту». План проведен-ня аудиту залежить від характеру і завдань аудиторської перевір-ки.Планування аудиту. Планування аудиту — це опрацювання загальної стратегії аудиторської перевірки і конкретних підходів до характеру, періоду та термінів проведення аудиту. В плані ви-значається черговість і час проведення кожної конкретної ауди-торської процедури.Аудитор прагне спланувати свою роботу таким чином, щоб мати можливість здійснити аудиторську перевірку якомога ефек-тивніше. Планування, як правило, базується на попередньому ви-вченні аудитором особливостей бізнесу клієнта (страхової ком-па¬нії). Планування допомагає аудитору заздалегідь окреслити проб¬леми, які потребують особливої уваги; належним чином організувати свою роботу в часі, розподіливши термін виконання аудиторської перевірки на певні періоди, необхідні для перевірки конкретних питань; здійснювати попередню координацію роботи аудиторів та інших фахівців, що беруть участь у перевірці. Пла-нуючи проведення аудиторської перевірки, аудитор має обгово-рити з керівництвом страхової компанії порядок проведення ау-диторських процедур, виходячи з внутрішнього розпорядку робо¬ти фахівців страхової компанії. Загальний план аудиту аудитор опрацьовує настільки деталь-но, щоб мати змогу, керуючись ним, підготувати програму ауди-ту.Програма аудиту страхової компанії. Програма аудиту — це перелік питань, які складають зміст аудиторської перевірки, із зазначенням часу, потрібного для перевірки кожного питання. Програма аудиту, її зміст і обсяг залежить від розміру, виду та специфіки страхової компанії, умов договору щодо проведення аудиту, а також методики і техніки проведення аудиту, використовуваних аудитором у своїй роботі. Державна Комісія з цінних паперів та фондового ринку Рі-шенням № 15 від 3 липня 1997 р. затвердила узгоджені з колиш-нім Укрстрахнаглядом (функції якого нині покладені на Уповно-важений (наглядовий) орган у сфері страхування) «Вимоги Держав¬ної Комісії з цінних паперів та фондового ринку щодо аудиторської перевірки страхових компаній (акціонерних товариств та підприємств-емітентів облігацій)».Цей документ визначає перелік питань, на підставі яких неза-лежні аудитори (аудиторські фірми) повинні підтверджувати по-вноту та достовірність фінансової звітності страхових компаній, що є акціонерними товариствами (а переважна більшість страхо-виків діють у формі акціонерних товариств закритого й відкрито-го типу) або підприємствами-емітентами облігацій, а також ви-значати їх реальний фінансовий стан.Слід зазначити, що страховики намагаються дотримуватися цих вимог. Якщо аудиторський висновок не буде містити необ-хідної інформації, Уповноважений орган може використати своє право «призначати не частіше одного разу на рік проведення до-даткової обов’язкової аудиторської перевірки страховиків з ви-значенням аудитора». Таке право встановлене статтею 37 Закону України «Про страхування» на тій підставі, що до компетенції Уповноваженого органу належить розробка нормативних і ме-тодичних документів з питань страхової діяльності; встановлення правил формування, розміщення та обліку страхових резервів; контроль за платоспроможністю страховиків. Уповноважений орган є користувачем фінансової звітності страхових компаній (має право одержувати від страховиків встановлену звітність про страхову діяльність й інформацію про їх фінансовий стан). Якщо зміст аудиторського висновку за результатами звітного періоду відповідає встановленим вимогам, це позбавляє страхо-виків від додаткової аудиторської перевірки за призначенням Уповноваженого органу.В аудиторському висновку мають бути висвітлені такі питан-ня: 1)	основні відомості про аудитора (аудиторську фірму);2)	основні відомості про емітента (якщо йдеться про аудитор-ську перевірку, пов’язану зі збільшенням статутного капіталу);3)	формування і структура статутного фонду відповідно до ст. 2 і 29 Закону України «Про страхування»;4)	облік основних засобів, нематеріальних активів та їх зносу (амортизації);5)	облік фінансових вкладень;6)	облік матеріальних цінностей;7)	облік коштів і розрахунків;8)	облік позикових коштів;9)	здійснення страхової діяльності; 10)	формування страхових резервів та їх розміщення;11)	операції з перестрахування;12)	облік фондів та їх використання;13)	стан бухгалтерського обліку та звітності;14)	фінансовий стан страховика.Перелічені вимоги стосуються, перш за все, проведення зов-нішнього аудиту страхових компаній. Але слід зазначити, що ці вимоги об’єктивно формують напрямки здійснення внутрішнього аудиту страховиків. Внутрішній аудит повинен проводитися на-віть більш жорстко, ніж зовнішній, і торкатися всіх сторін діяль-ності страховика. Особливо важливим є внутрішній аудит для розгалужених страхових компаній, що мають широку мережу ві-докремлених підрозділів (представництв та філій), діяльність яких регулюється Положенням про порядок здійснення страхової діяльності відокремленими підрозділами страховиків, затвердже-ним наказом Укрстрахнагляду № 13 від 12. 03. 1994 р. Згідно з цим Положенням страховик несе повну відповідальність за дія-льність своїх філій та представництв, організовує контроль за страховими операціями філій. Аудиторський висновок щодо підтвердження фінансової звітності страхової організації. Результати аудиторської пере-вірки оформлюються у вигляді аудиторського висновку, який по-винен чітко і ясно відбивати думку аудитора щодо перевіреної фінансової звітності. При цьому можна керуватися Методичними рекомендаціями щодо підготовки аудиторського висновку при перевірці відкритих акціонерних товариств та підприємств — емітентів облігацій (крім комерційних банків), затвердженими Аудиторською палатою України від 23.02.2001 р. № 99.Відповідно до Нормативу № 26 Аудиторської палати України, Аудиторський висновок може бути: ?	позитивним (він може бути двох видів: безумовно позитив-ним або позитивним за наявності нефундаментальної невпевне-ності аудитора);?	умовно-позитивним (позитивний висновок за наявності не-фундаментальної незгоди);?	негативним (за наявності фундаментальної незгоди);?	сформульованим як відмова від надання аудиторського ви-сновку.Аудиторський висновок складається у вільній формі, однак існують певні вимоги до його змісту, затверджені Аудиторською палатою України в Нормативі № 26.Будь-який аудиторський висновок має містити такі елементи:?	заголовок, в якому зазначається, що перевірку зроблено не-залежним аудитором; дається назва аудиторської фірми та назва страхової компанії; вказується час перевірки;?	розділ «Вступ», в якому зазначається склад перевіреної фінансової звітності і дата її складання, а також застереження щодо відповідальності керівництва страхової компанії за надану фінансову звітність та відповідальності аудитора за аудиторський висновок;?	розділ «Масштаб перевірки», в якому зазначається обсяг і зміст проведених аудиторських робіт. Цей розділ дає впевненість його користувачам у тому, що аудиторська перевірка здійснювалась відповідно до вимог українського законодавства і норм, що регулюють аудиторську практику та ведення бухгалтерського обліку або відповідно до вимог міжнародних стандартів і практики;?	розділ «Висновок аудитора щодо перевіреної фінансової звітності», який містить висновок аудитора щодо фінансової зві-тності, її правильності в усіх суттєвих аспектах;?	розділ «Дата аудиторського висновку». Дата проставляється в той день, коли керівництво страхової компанії підписує акт прийому—передачі аудиторського висновку. Дата ставиться або перед вступною частиною аудиторського висновку, або біля підпису аудитора;?	розділ «Підпис аудиторського висновку». Аудиторський вис¬новок підписує директор аудиторської фірми або уповноважена ним особа, яка має сертифікат аудитора України відповідної серії;?	розділ «Адреса аудиторської фірми». Адреса фактичного місце¬знаходження аудиторської фірми може розміщуватися як у кінці аудиторського висновку після підпису аудитора, так і на початку (у матриці бланку аудиторської фірми).Аудиторський висновок складається в заздалегідь обумовле-ній кількості примірників, кожний з них скріплюється печаткою аудитора (аудиторської фірми) та подається страховиком до від-повідних органів. Література[1; 6; 10, 11]Питання для теоретичного опрацювання1. Організаційно-договірні засади проведення аудиту страховиків. 2. Планування аудиту, його цілі та завдання.3. Програма аудиту страхової компанії.4. Аудиторський висновок щодо підтвердження фінансової звіт¬ності страхової організації. Термінологічний словникАудиторські процедури — засіб отримання аудитором ауди-торських свідчень: перевірка, спостереження, опитування, підра-хунок, аналіз тощо.Аудиторські свідчення — інформація, отримана аудитором у процесі аудиту, на якій базується підготовка аудиторського ви-сновку та звіту.Договір на проведення аудиту — документ, який посвідчує факт досягнення домовленості між замовником і виконавцем що-до здійснення аудиторської перевірки.Масштаб аудиту — обсяг та глибина аудиторської перевірки; склад, кількість, обсяг аудиторських процедур.Планування аудиту — опрацювання загальної стратегії ау-диторської перевірки і конкретних підходів до характеру, періоду та термінів проведення аудиту.Програма аудиту — перелік питань, які складають зміст аудиторської перевірки, із зазначенням часу, потрібного для пе-ревірки кожного питання.Фундаментальна невпевненість — невпевненість аудитора в достовірності фінансової звітності внаслідок: неможливості отри¬мання всієї необхідної інформації і пояснень; неможливості здійс¬нити всі необхідні аудиторські процедури тощо.Фундаментальна незгода — незгода аудитора з показниками фінансової звітності через: неприйнятність системи обліку, що застосовує клієнт аудиторської фірми; невідповідність чинному законодавству порядку оформлення або здійснення господарських операцій, неповне і перекручене відображення їх у звітності тощо. Навчальні завданняРозширені питання для самостійного опрацювання1.	Види аудиторських висновків та їхній зміст.2.	Аудиторські свідчення: необхідність і достатність.3.	Характеристика окремих видів аудиторських процедур.4.	Порівняльний аналіз безумовно-позитивного та умовно-по-зитивного аудиторського висновку.5.	Аудиторська невпевненість і незгода та їхні наслідки.6.	Чи повинен аудиторський висновок щодо підтвердження фінансової звітності страхової компанії відрізнятися від аналогі-чних висновків щодо інших суб’єктів господарювання?7.	Чи існують обставини, за якими аудитор має право за на-слідками аудиту відмовитися від надання аудиторського ви-сновку?8.	Чим відрізняються між собою план і програма аудиту?Завдання для перевірки знань1. Зміст аудиторського висновку за результатами обов’язково¬го аудиту страхової компанії регламентується:а) Законом України «Про аудиторську діяльність»;б) Законом України «Про бухгалтерський облік та фінансову звіт-ність в Україні»;в) Законом України «Про страхування»;г) Вимогами Державної Комісії з цінних паперів та фондового ринку щодо аудиторської перевірки страхових компаній (акціонерних товариств та підприємств-емітентів облігацій).2. Уповноважений (наглядовий) орган у сфері страхування в Україні:а) має право призначати додаткову аудиторську перевірку страховика за рахунок коштів страховика з визначенням аудитора;б) не має права призначати додаткову аудиторську перевірку стра-ховика за рахунок коштів страховика з визначенням аудитора;в) має право призначати додаткову аудиторську перевірку страховика за рахунок коштів страховика з визначенням аудитора, якщо цього вимагає Державна Комісія з цінних паперів та фондового ринку.3. Державна Комісія з цінних паперів та фондового ринку:а) має право призначати додаткову аудиторську перевірку страховика за рахунок коштів страховика з визначенням аудитора;б) не має права призначати додаткову аудиторську перевірку стра-ховика за рахунок коштів страховика з визначенням аудитора.4. Державна Комісія з цінних паперів та фондового ринку:а) має право встановлювати власні вимоги щодо змісту аудиторсь-ких перевірок та аудиторських висновків стосовно акціонерних страхових компаній;б) не має права встановлювати власні вимоги щодо змісту аудитор-ських перевірок та аудиторських висновків стосовно акціонерних страхових компаній.5. Після аудиторського підтвердження річної фінансової звітнос¬ті страхова компанія зобов’язана опублікувати:а) річний баланс за загальною формою;б) звіт про фінансові результати;в) баланс страховика для публікації;г) баланс страховика для публікації та звіт про фінансові ре-зультати.6. Аудиторський висновок може бути:а) позитивним;б) умовно позитивним;в) безумовно позитивним;г) негативним;ґ) умовно негативним;д) безумовно негативним.7. За наявності фундаментальної невпевненості аудитор:а) відмовляється від надання аудиторського висновку;б) надає негативний аудиторський висновок.8. Аудиторський висновок підписується:а) тільки аудитором;б) аудитором і керівником страхової компанії, аудит якої було здійснено;в) аудитором, керівником і головним бухгалтером страхової компанії, аудит якої було здійснено.9. Зміст аудиторського висновку щодо підтвердження річної фінансової звітності страховика:а) регламентується законодавчо;б) визначається за згодою сторін під час укладення договору на проведення аудиту;в) правильно «а» і «б».10. У разі відмови аудиторської фірми надати страховику ау-диторський висновок через відсутність достатніх аудиторських свідчень і неможливість перевірки суттєвих фінансово-господар-ських фактів аудиторська фірма:а) повертає страховику плату за проведення аудиту;б) не повертає страховику плату за проведення аудиту;в) повертає страховику плату за проведення аудиту і сплачує не-устойку.Тема 4. Аудит правових основ діяльності страхових організаційМЕТОДИЧНІ ПОРАДИ ДО ВИВЧЕННЯ ТЕМИПеревірка відповідності чинному законодавству докумен-тів, що регулюють статутну діяльність страхової організації. Фінансово-господарська діяльність здійснюється страховиком на основі статуту, установчого договору, свідоцтва про державну реєстрацію, ліцензії на проведення конкретних видів страхування і перестрахування. Аудит правових основ передбачає отримання відповіді на запитання, наскільки діяльність страховика відпові-дає цим документам і узгоджується з вимогами Закону України «Про страхування» та вимогами інших законодавчих і норматив-них актів. Страхова компанія, згідно з Законом України «Про страху-вання», має певний статус, який відрізняє її від інших суб’єктів підприємницької діяльності. Страхова діяльність може здійсню-ватися лише певними видами підприємств, визначеними законо-давством. Страховиками в Україні можуть бути:?	господарські товариства;?	державні організації;?	товариства взаємного страхування.Якщо страховик є господарським товариством, то він має бути створений у формі акціонерного, повного, командитного товариства або товариства з додатковою відповідальністю згідно з Законом України «Про господарські товариства» з урахуванням особливих вимог Закону України «Про страхування». Засновниками страховика можуть бути юридичні особи і громадяни (резиденти і нерезиденти). Державна організація набуває статусу страховика лише в окре¬мих випадках, встановлених законодавством. Створення страховика у вигляді державної організації передбачене Законом «Про страхування» як виняток: «В окремих випадках, встановлених законодавством України, страховиками визнаються державні організації…» [1, ст. 2]. У цьому разі страхова компанія має право використовувати у своїй назві слова «державна», «національна» або похідні від них лише за умови, що єдиним власником такої компанії є держава.Товариство взаємного страхування є безприбутковою, неко-мерційною організацією, яка створюється для страхування ризи-ків членів цього товариства. Засновники товариства взаємного страхування одночасно виступають у ролі страхувальників. То-вариства взаємного страхування є досить поширеними у світі, хоч в Україні їх поки що немає.Згідно з Законом України «Про страхування» предметом без-посередньої діяльності страховика може бути лише страхування, перестрахування і фінансова діяльність, пов’язана з формуван-ням, розміщенням страхових резервів та управлінням ними. За-конодавство дозволяє виконання зазначених видів діяльності у вигляді надання послуг для інших страховиків на підставі укла-дених цивільно-правових угод, а також надання послуг (виконан-ня робіт), які безпосередньо пов’язані з зазначеними видами дія-льності. Треба враховувати також, що підприємства, установи та організації не можуть стати страховиками шляхом простого вне-сення змін до статутних документів, якщо страхування не було попереднім видом їхньої основної діяльності. Згідно з Законом України «Про страхування» страхова діяльність в Україні здійс-нюється виключно страховиками-резидентами.Будь-яка аудиторська перевірка починається з вивчення ауди-тором установчих документів суб’єкта господарювання. Вивчає-ться предмет діяльності страховика, склад його засновників і ак-ціонерів, наявність відокремлених підрозділів (філій та представ-ництв) страхової компанії. В аудиторському висновку необхідно дати основні відомості про страховика, а саме:?	найменування страхової компанії, код ЄДРПОУ;?	організаційно-правова форма страховика;?	номер свідоцтва про державну реєстрацію (перереєстра-цію), дата його видачі, найменування органу, що видав таке сві-доцтво. Слід враховувати, що відокремлені підрозділи страхової компанії — філії і представництва — не мають статусу юридич-ної особи. Замість свідоцтва про державну реєстрацію вони діють на підставі доручення головного офісу, яке має бути зареєстроване в податковій інспекції за місцем знаходження філії (представництва). Філія має право проводити страхову діяльність, а представництво такого права позбавлене;?	юридична адреса та місцезнаходження страховика, телефон (телефакс, телетайп, телекс), номери поточних рахунків і найменування банків, де ці рахунки відкриті;?	кількість засновників та акціонерів. Згідно з вимогами За-кону України «Про страхування» засновників страховика має бу-ти не менше трьох. Засновниками можуть бути нерезиденти (іно-земні юридичні особи і громадяни), але їхня частка в статутному фонді страховика не може перевищувати 49 %. Вона може становити 50 % лише в одному випадку: коли йдеться про примусову санацію страховика і при цьому до складу засновників страховика залучені іноземні страховики за умови проведення ними всіх розрахунків за зобов’язаннями та боргами страховика, термін сплати яких уже настав. При підготовці аудиторського висновку для Комісії з цінних паперів та фондового ринку зазначають, крім того, власників, які володіють більш як 5 % акцій, і акціонера, котрий володіє контрольним па-кетом акцій.Відповідність здійснюваної діяльності страхової організації виданим ліцензіям. Зважаючи на те, що страхування належить до переліку видів ліцензованої діяльності, аудитор перевіряє наявність ліцензії, її номер, термін та місце дії. Слід звернути увагу при цьому, що ліцензія видається Уповноваженим (нагля-довим) органом у сфері страхування не в цілому на страхову дія-льність, а на проведення конкретних видів страхування. Страхо-вики мають право займатися тільки тими видами страхування, які визначені в ліцензії. Перелік конкретних видів добровільного страхування, на які можна отримати ліцензію, міститься в ст. 6 Закону України «Про страхування». Це зокрема:1. Страхування життя;2. Страхування від нещасних випадків;3. Медичне страхування (безперервне страхування здоров’я);4. Страхування здоров’я на випадок хвороби.;5. Страхування залізничного транспорту;6. Страхування наземного транспорту (крім залізничного транс¬порту);7. Страхування повітряного транспорту;8. Страхування водного транспорту (морського, внутрішньоготранспорту та інших видів водного транспорту);9. Страхування вантажів і багажу;10. Страхування від вогневих ризиків та ризиків стихійних явищ;11. Страхування цивільної відповідальності власників наземно-го транспорту (включаючи відповідальність перевізника);12. Страхування відповідальності власників повітряного транс-порту (включаючи відповідальність перевізника);13. Страхування відповідальності власників водного транспор-ту (включаючи відповідальність перевізника);14. Страхування відповідальності перед третіми особами (ін-шої, ніж передбачена видами 11, 12, 13);15. Страхування кредитів;16. Страхування інвестицій;17. Страхування фінансових ризиків;18. Страхування судових витрат;19. Страхування виданих гарантій (порук) та прийнятих гаран-тій;20. Страхування майна (інших, ніж передбачені видами 5, 6, 7,8, 9, 10).Перелік видів обов’язкового страхування, зазначених у ліцен-зії, має відповідати ст. 7 Закону України «Про страхування». Слід зауважити, що обов’язкове страхування здійснюється в порядку та на умовах, визначених Кабінетом Міністрів України.Необхідно пам’ятати, що страховикам, які отримали ліцензію на страхування життя, чинним законодавством України заборо-няється займатись іншими видами страхування, і навпаки. Аудит статутного фонду (капіталу) страховика. Найважли-вішим пунктом у програмі аудиторської перевірки страхової компанії є аудит статутного фонду. Здійснюючи аудит статутно-го фонду, аудитор повинен:?	співставити розмір статутного фонду, що показаний у ба-лансі страхової компанії, з установчими документами;?	відстежити всі зареєстровані протягом звітного періоду зміни статутного фонду, правильність оформлення цих змін;?	перевірити дотримання вимог законодавства щодо сплати статутного фонду;?	виявити та з’ясувати причини несплати засновниками внес-ків у статутний фонд, якщо такі є. Наявність сплаченого статутного фонду — неодмінна умова початку статутної діяльності страховика і видачі йому ліцензії, одна з основних вимог чинного законодавства щодо забезпечення платоспроможності страховика. Пропорційно частці засновників та акціонерів у статутному фонді відбувається розподіл між ними дивідендів за підсумками фінансового року. Величина статутного фонду фіксується в статуті. Відповідно до вимог Закону України «Про страхування» мінімальний розмір статутного фонду страховика, який займається видами страхування іншими, ніж страхування життя, має становити суму, еквівалентну 1 млн євро,а страховика, який займається страхуванням життя — 1,5 млн єв-ро за валютним обмінним курсом валюти України. При створенні страховика або збільшенні зареєстрованого статутного фонду він повинен бути сплачений виключно в грошовій формі (при цьому забороняється використовувати для формування статутного фонду векселі, кошти страхових резервів, а також кошти, одержані в кредит, позику та під заставу; забороняється також використовувати як внески у вигляді нематеріальних активів). Як виняток із зазначеного правила дозволяється формувати статутний фонд страховика цінними паперами, що випускаються державою, за їхньою номінальною вартістю, але не більше 25 % загального розміру статутного фонду. Особливу увагу звертають на наявність у складі акціонерів (засновників) страхової компанії інших страховиків. Згідно з За-коном України «Про страхування» загальний розмір внесків страховика до статутних фондів інших страховиків не може пе-ревищувати 30 % його власного статутного фонду, у тому числі розмір внеску до статутного фонду окремого страховика не може перевищувати 10 %. Остання вимога не поширюється на страховика, який проводить види страхування інші, ніж страхування життя, у разі здійснення ним внесків до статутного фонду страховика, який проводить страхування життя).Наявність статутного фонду підтверджується довідками бан-ку, оскільки статутний фонд формується внесками в грошовій формі його учасників-засновників.У бухгалтерському обліку для відображення стану статутного фонду (капіталу) та його руху використовується пасивний рахунок 40 «Статутний капітал». За кредитом рахунку 40 відображають збільшення статутного фонду, за дебетом — його зменшення (вилучення). Цей рахунок може мати тільки кредитове сальдо. Сальдо повинно відповідати розміру статутного фонду, який зафіксовано в установчих документах страхової компанії і в І розділі пасиву балансу на останню звітну дату.Аналітичний облік статутного фонду ведеться за видами внесків і за кожним засновником, учасником, акціонером. Рахунок 40 «Статутний капітал» кореспондує:За дебетом з кредитом рахунків	За кредитом з дебетом рахунків45 «Вилучений капітал»	42 «Додатковий капітал»46 «Неоплачений капітал»	43 «Резервний капітал»67 «Розрахунки з учасниками»	44 «Нерозподілені прибутки (непокриті збитки)»	46 «Неоплачений капітал»	67 «Розрахунки з учасниками Аудит портфеля договорів прямого страхування та пере-страхування. Аудит правових основ діяльності страхової компа-нії має торкатися також аудиту портфеля договорів зі страхуван-ня і перестрахування.Аудит портфеля договорів страхування передбачає:1.	Аналіз змісту й оформлення договорів страхування, встано-влення їх відповідності вимогам Закону України «Про страху-вання». Згідно зі ст. 16 цього Закону договір страхування — це письмова угода між страхувальником і страховиком, згідно з якою страховик бере на себе зобов’язання в разі настання страхового випадку здійснити страхову виплату страхувальнику або іншій особі, визначеній у договорі страхування страхувальником, на користь якої укладено договір страхування (подати допомогу, виконати послугу тощо), а страхувальник зобов’язується сплачувати страхові платежі у визначені строки та виконувати інші умови договору. Договір страхування повинен містити: ?	назву документа;?	назву та адресу страховика;?	прізвище, ім’я, по батькові або назву страхувальника і заст-рахованої особи, їхні адреси та дати народження;?	прізвище, ім’я, по батькові, дату народження або назву ви-годонабувача та його адресу;?	зазначення об’єкта страхування;?	розмір страхової суми за договором страхування, іншим ніж договір страхування життя;?	розмір страхової суми та (або) розміри страхових виплат за договором страхування життя;?	перелік страхових випадків;?	розміри страхових внесків (платежів, премій) і строки їх сплати;?	страховий тариф (страховий тариф не визначається для страхових випадків, для яких не встановлюється страхова сума);?	строк дії договору;?	порядок зміни і припинення дії договору;?	умови здійснення страхової виплати;?	причини відмови у страховій виплаті;?	права та обов’язки сторін і відповідальність за невиконання або неналежне виконання умов договору;?	інші умови за згодою сторін;?	підписи сторін.Орган нагляду за страховою діяльністю має право встановлю-вати, крім перелічених вимог, додаткові вимоги щодо договорів страхування життя і страхування майна громадян.Форми типових договорів обов’язкового страхування, а також розміри страхових сум та максимальні розміри страхових тарифів відповідно до ст. 7 Закону України «Про страхування» встановлюються Кабінетом Міністрів України. Договори перестрахування відповідно до вимог Постанови Кабінету Міністрів України від 24.10.96 № 1290 «Про порядок здійснення операцій з перестрахування» повинні передбачати умову щодо зобов’язання перестраховика здійснити за заявою страховика (цедента, перестрахувальника) сплату частки страхової виплати, передбаченої цими договорами, безпосередньо страхувальнику в разі неплатоспроможності страховика (цедента, перестрахувальника).2.	Встановлення відповідності укладених страхових договорів тим видам страхування, на які страховик має ліцензію. Особливу увагу при цьому слід приділити договорам перестрахування, оскільки згідно з Постановою Кабінету Міністрів України від 24.10.96 № 1290 «Про порядок здійснення операцій з перестрахування» перестраховикам дозволяється здійснювати операції з перестрахування тільки з тих видів страхування, на які вони мають ліцензію.3.	Аналіз відповідності змісту договорів страхування Прави-лам страхування, які розробляються страховиком для кожного виду страхування окремо і підлягають реєстрації в Уповноваже-ному органі при видачі ліцензії на право здійснення відповідного виду страхування. Відповідно до ст. 17 Закону України «Про стра¬хування», Правила повинні містити:?	перелік об’єктів страхування;?	порядок визначення розмірів страхових сум та (або) розмі-рів страхових виплат;?	страхові ризики;?	виключення зі страхових випадків і обмеження страхуван-ня;?	строк та місце дії договору страхування;?	порядок укладення договору страхування;?	права та обов’язки сторін;?	дії страхувальника в разі настання страхового випадку;?	перелік документів, що підтверджують настання страхового випадку та розмір збитків;?	порядок і умови здійснення страхових виплат;?	строк прийняття рішення про здійснення або відмову в здійсненні страхових виплат;?	причини відмови в страховій виплаті або виплаті страхово-го відшкодування;?	умови припинення договору страхування;?	порядок вирішення спорів;?	страхові тарифи за договорами страхування, іншими ніж договори страхування життя;?	страхові тарифи та методику їх розрахунку за договорами страхування життя;?	особливі умови. У разі, якщо страховик запроваджує нові правила страхування чи коли до правил страхування вносяться зміни та (або) допов-нення, страховик повинен подати ці нові правила, зміни та (або) доповнення для реєстрації до Уповноваженого органу.4.	Перевірку договорів страхування на предмет виконання за-конодавчих вимог щодо укладення договорів перестрахування у випадках, коли страхова сума за окремим об’єктом страхування перевищує 10 % суми сплаченого статутного фонду і сформова-них вільних резервів та страхових резервів (стаття 30 Закону України «Про страхування»).5.	Перевірку дотримання страховиками оформлення договорів страхування на спеціальних бланках (відповідно до Указу Прези-дента України від 10.09.96 № 821 «Про виключне право Банкнотно-монетного двору НБУ» та наказу Укрстрахнагляду від 25.07.97 № 55 «Про виготовлення та облік бланків цінних паперів та документів суворого обліку»).6.	Перевірку виконання страховиками, які здійснюють страху-вання життя, вимоги Закону України «Про страхування» щодо ведення ними персоніфікованого (індивідуального) обліку дого-ворів страхування життя.Література[1; 2; 5; 6; 10; 11; 17; 19]Питання для теоретичного опрацювання1. Перевірка відповідності чинному законодавству документів, що регулюють статутну діяльність страхової організації.2. Відповідність здійснюваної діяльності страхової організації виданим ліцензіям.3. Аудит статутного капіталу страховика.4. Аудит портфеля договорів прямого страхування та пере-страхування.Термінологічний словникАкціонерне товариство — товариство, яке має статутний фонд, поділений на визначену кількість акцій рівної номінальної вартості, і несе відповідальність за зобов’язаннями тільки майном товариства. Акціонери відповідають за зобов’язаннями товариства тільки в межах належних їм акцій.Відкрите акціонерне товариство — товариство, акції якого можуть розповсюджуватись шляхом відкритої підписки та купів-лі—продажу на біржах. Закрите акціонерне товариство — товариство, акції якого розподіляються між засновниками і не можуть розповсюджува-тись шляхом підписки, купуватись та продаватись на біржі.Командитне товариство — товариство, яке включає поряд з одним або більшістю учасників, які несуть відповідальність за зобов’язаннями товариства всім своїм майном, також одного або більше учасників, відповідальність яких обмежується вкладом у майні товариства (вкладників).Ліцензія на здійснення страхової діяльності — письмовий дозвіл на здійснення конкретних видів страхування, який видає страховикам Міністерство фінансів України. Повне товариство — товариство, всі учасники якого займаю-ться спільною підприємницькою діяльністю і несуть солідарну відповідальність за зобов’язаннями товариства усім своїм май-ном. Представництво страховика — відокремлений підрозділ стра¬ховика, який не є юридичною особою, не має права займатися страховою, а також будь-якою підприємницькою діяльністю. Представництво виконує функції та задачі сприяння організації і здійсненню статутної діяльності страховика, виступає від імені страховика та фінансується останнім.Товариство з додатковою відповідальністю — товариство, статутний фонд якого поділений на частки визначених установ-чими документами розмірів. Учасники такого товариства відпо-відають за його боргами своїми внесками до статутного фонду, а при недостатності цих сум — додатково належним їм майном в однаковому для всіх учасників кратному розмірі до внеска кож-ного учасника.Установчі документи товариства — документи, на підставі яких створюються і діють господарські товариства. Акціонерні товариства та товариства з додатковою відповідальністю ство-рюються і діють на підставі установчого договору і статуту; повне і командитне товариство — установчого договору.Філія страховика — відокремлений підрозділ страховика, який не є юридичною особою, може мати власну назву, має відо-кремлений баланс та здійснює страхову діяльність за видами, на які страховик одержав ліцензії. Навчальні завданняРозширені питання для самостійного опрацювання1.	Порівняльна характеристика класифікації страхування для цілей ліцензування згідно з Директивами Європейського Співто-вариства та вимогами внутрішнього законодавства України.2.	Огляд документів, необхідних для отримання ліцензії на проведення певних видів страхування.3.	Статутний капітал страховика: зміни законодавчих вимог стосовно його розміру, їх причини та наслідки.4.	Огляд складу страхових компаній України за формою орга-нізації (згідно з Законом України «Про страхування»).5.	Рейтинг страхових компаній України за розміром статутно-го капіталу.6.	«Страховики, які отримали ліцензію на страхування життя, не мають права займатись іншими видами страхування» (ст. 38 Закону України «Про страхування»). Прокоментуйте цю законо-давчу вимогу.7.	Чому законодавчі вимоги до розміру статутного фонду страхових компаній, які здійснюють страхування життя, більш жорсткі в порівнянні зі страховими компаніями, які здійснюють загальне страхування?8.	Яким чином держава заохочує капіталізацію страховиків і в чому сенс цього процесу?9.	Чи повинен страховик отримувати спеціальну ліцензію на здійснення перестраховувальних операцій? Чому?Завдання для перевірки знань1. При створенні страхової компанії:а) спочатку відбувається реєстрація страховика в органах місцевої влади;б) спочатку відбувається отримання страховиком ліцензії на здійс-нення страхової діяльності;в) реєстрація страховика в органах місцевої влади та отримання лі-цензії відбувається одночасно.2. Згідно з Законом України «Про страхування» страховиками визнаються юридичні особи, створені у формі:а) товариства з обмеженою відповідальністю;б) товариства з додатковою відповідальністю;в) акціонерного товариства;г) державної організації.3. Представництво страхової компанії має право:а) займатися рекламною діяльністю на комерційній основі;б) рекламувати страхові продукти свого страховика;в) здійснювати страхові виплати;г) досліджувати місцевий страховий ринок;ґ) брати участь у співстрахуванні.4. Філія страхової компанії має право:а) займатися рекламною діяльністю на комерційній основі;б) рекламувати страхові продукти свого страховика;в) укладати та обслуговувати договори страхування;г) досліджувати місцевий страховий ринок;ґ) приймати рішення про свою ліквідацію;д) проводити внутрішній аудит інших філій.5. Філія страховика:а) складає відокремлений баланс;б) не складає відокремленого балансу.в) правильно «а» і «б».6. Страхова компанія, створена у 1998 році, станом на 01.01.2003 р. має статутний фонд, 10 % якого складають негрошові внески за-сновників. Чи порушує вона вимоги чинного законодавства щодо формування статутного фонду виключно в грошовій формі?а) так;б) ні.7.Чи є обмеженим термін дії ліцензії, яку отримує страхова компанія?а) так;б) ні;в) так, якщо це спеціально передбачено під час її видачі.8. У договорі страхування майна зазначено:?	назву документа;?	прізвище, ім’я, по батькові або назву страхувальника та за-страхованої особи, їхні адреси і дати народження;?	об’єкт страхування;?	розмір страхової суми;?	перелік страхових випадків;?	розміри страхових внесків (платежів, премій) і строки їх сплати;?	строк дії договору;?	порядок зміни і припинення дії договору;?	умови здійснення страхової виплати;?	права та обов’язки сторін і відповідальність за невиконання або неналежне виконання умов договору;?	інші умови за згодою сторін;?	підписи сторін.Чи всі реквізити, яких вимагає Закон України «Про страху-вання», знайшли своє місце в тексті договору?а) всі;б) всі, крім одного;в) всі, крім двох;г) не зазначено більше двох.9. Створення страхової компанії у формі товариства взаємного страхування:а) регулюється Законом України «Про господарські товариства»;б) не регулюється Законом України «Про господарські товариства».10. Установчі документи страхової компанії, створеної у формі командитного товариства, включають:а) установчий договір;б) статут;в) ліцензію на право здійснювати конкретні види страхової діяльності.Тема 5. Облік та аудит операцій зі страхування та перестрахування (надходження страхових премій та здійснення страхових виплат)МЕТОДИЧНІ ПОРАДИ ДО ВИВЧЕННЯ ТЕМИБухгалтерський облік страхових премій. Відповідно до ст. 10 Закону України «Про страхування» страхова премія — це плата за страхування, яку страхувальник зобов’язаний внести страховику згідно з договором страхування. Для страхової компанії стра¬хові премії є доходом від її основної діяльності. Страхові премії за договорами страхування та перестрахування можна вважати фінансовим підґрунтям страхової компанії. Від їх обсягу залежать основні показники діяльності страховика (величина страхових резервів, величина прибутку від основної та інвестиційної діяльності, розмір податку на прибуток, коефіцієнти фінансової надійності та платоспроможності) і можливості його подальшого розвитку.Для обліку надходжень (нарахувань) страхових премій за договорами страхування (перестрахування) страхові компанії відповідно до затвердженого Міністерством фінансів Плану рахунків бухгалтерського обліку використовують рахунок бухгалтерсь¬кого обліку 76, який має назву «Страхові платежі». Цей рахунок призначений для накопичення інформації щодо належних страховикові у звітному періоді страхових премій.За кредитом рахунка 76 відображається збільшення у страховика страхових премій, а за дебетом — зменшення премій у зв’язку з поверненням їх страхувальникові в разі дострокового припинення дії договору страхування. До бухгалтерського рахунка 76 відкриваються субрахунки за видами страхування, які здійснює страхова компанія відповідно до отриманої ліцензії. Це дозволяє мати оперативну інформацію щодо структури страхового портфеля страховика за обсягами сплачених (нарахованих до сплати) страхових премій на будь-яку звітну дату, а також належним чином формувати страхові резерви. Страхові премії фіксуються в бухгалтерському обліку методом нарахування, тобто ще до моменту їх фактичного надходжен¬ня до каси страхової компанії або на її поточний рахунок. Метод нарахування передбачає використання в бухгалтерському обліку спеціальних рахунків, на яких відображаються розрахунки зі стра¬хувальниками (перестрахувальниками, страховими посередниками) за страховими преміями.Для обліку розрахунків за страховими преміями зі страхувальниками та перестрахувальниками страхові компанії використовують активно-пасивний рахунок 36 «Розрахунки з покупцями та замовниками». Для відображення нарахування страхової премії здійснюється бухгалтерська проводка:Дебет рахунка 36 «Розрахунки з покупцями та замовниками»,Кредит рахунка 76 «Страхові платежі (премії)».Таким чином страхова компанія накопичує інформацію щодо дебіторської заборгованості страхувальників (перестрахувальників) за чинними договорами страхування (перестрахування).У разі фактичного надходження страхової премії на поточний рахунок або в касу компанії дебіторська заборгованість страхувальника (перестрахувальника) погашається. Це відображається проводкою:Дебет рахунка 30 «Каса», 31 «Рахунки в банках»,Кредит рахунка 36 «Розрахунки з покупцями та замовниками» на відповідну суму.Для більш детального обліку розрахунків щодо страхових премій до рахунка 36 відкривають субрахунки:3611 — «Розрахунки з вітчизняними страхувальниками»;3612 — «Розрахунки з вітчизняними перестрахувальниками»;3621 — «Розрахунки з іноземними страхувальниками»;3622 — «Розрахунки з іноземними перестрахувальниками».Дебет рахунка 36 (у тому числі дебети всіх субрахунків) показує всю суму нарахованих страховиком у звітному періоді страхових премій (тобто дебіторську заборгованість страхувальників). Кредит рахунка 36 (у т. ч. кредити всіх субрахунків) показує всю суму фактично отриманих у звітному періоді страхових премій (тобто погашення дебіторської заборгованості страхувальниками). У разі, якщо момент набуття чинності договором страхування збігається з моментом отримання страхових премій, рахунок 36 може не використовуватись. У таких випадках роблять проводку:Дебет рахунка 30 «Каса», 31 «Рахунки в банках»,Кредит рахунка 76 «Страхові платежі (премії)» на суму отриманої на поточний рахунок або в касу компанії страхової премії.У фінансовій звітності страхової компанії залишок рахунка 76 «Страхові платежі» не показується. На кінець звітного періоду сальдо даний рахунок мати не може. Щомісяця рахунок 76 за-кри¬вається. Закриття відбувається шляхом списання сальдо цього рахунка (а воно неодмінно повинне бути кредитовим) на субрахунок 703 «Дохід від реалізації робіт і послуг», який відкривається до рахунка 70 «Виручка від реалізації» і на якому страховики відображають формування заробленої страхової премії.Рахунок 76 «Страхові платежі», згідно з Планом рахунків бухгалтерського обліку та Інструкцією щодо його використання, кореспондує:За дебетом з кредитом рахунків	За кредитом з дебетом рахунків30 «Каса»	30 «Каса»31 «Рахунки в банках»	31 «Рахунки в банках»36 «Розрахунки з покупцями та замовниками»	36 «Розрахунки з покупцями та замовниками»70 «Доходи від реалізації»	70 «Доходи від реалізації»	97 «Інші витрати»Аудит страхових премій. Аудит страхових премій посідає найважливіше місце в програмі аудиторської перевірки. Аудит страхових премій базується на даних бухгалтерського обліку та звітності. Загальна сума страхових премій, що надійшли страховикові протягом звітного періоду, знаходить своє відображення в спеціалізованій фінансовій звітності страховика (форма «Звіт щодо доходів та витрат страховика» — річна й квартальна). Цей показник має підтвердити аудитор.Аудитор повинен перевірити повноту і своєчасність відображення страхових премій у бухгалтерському обліку, використовуючи виписки з поточного рахунка страховика (якщо страхові премії сплачуються безготівково), касові документи (якщо страхова премія сплачується готівкою) та інші бухгалтерські документи і регістри. При цьому слід звертати увагу на такі питання:?	відповідність даних бухгалтерського обліку даним фінансової звітності;?	законність заприбуткування страхових премій у касу компанії або зарахування на поточний рахунок;?	валюта, якою сплачуються страхові премії;?	віднесення надходжень (нарахувань) страхових премій до відповідного податкового періоду;?	правильність застосування страхових тарифів за договорами страхування (відповідно до затверджених Уповноваженим органом Правил страхування та відповідно до вимог законодавства за договорами обов’язкового страхування);?	правильність обчислення страхових премій, дотримання при цьому вимог чинного законодавства;?	виявлення випадків надходження страхових премій після закінчення терміну дії договору страхування або після повного виконання страховиком своїх зобов’язань перед страхувальником щодо виплати страхового відшкодування;?	законність розірвання договорів страхування і порядок розрахунків при цьому між сторонами страхової угоди;?	повнота та своєчасність надходжень страхових премій від страхових агентів і брокерів, їхні звіти щодо зібраних страхових премій і використаних бланків страхових полісів;?	облік страхових полісів як бланків суворої звітності;?	ведення аналітичного обліку договорів страхування;?	порядок розрахунків з перестраховиками (цедентами) щодо сплати (отримання) страхової премії.Бухгалтерський облік страхових виплат. Основна діяльність страхової компанії передбачає не тільки отримання страхових премій, але й здійснення страхових виплат. Страхова виплата, згідно зі ст. 19 Закону України «Про страхування» — це грошова сума, яка виплачується страховиком відповідно до умов договору страхування при настанні страхового випадку. У складі страхових виплат чинне законодавство розрізняє:?	виплату страхової суми або її частини в особистому страхуванні за договорами страхування життя та за договорами страхування від нещасних випадків;?	регулярні послідовні виплати — аннуїтети — за договорами страхування життя;?	виплату страхового відшкодування за договорами майнового страхування і страхування відповідальності.Для відображення в бухгалтерському обліку страхових виплат згідно з затвердженим Міністерством фінансів Планом рахунків страховики мають використовувати субрахунок 978 «Виплати страхових сум та страхових відшкодувань», який відкривається до активного рахунка 97 «Інші витрати».За дебетом цього рахунка відображаються страхові суми і страхові відшкодування, що виплачені відповідно до умов договорів страхування (перестрахування) у кореспонденції з рахунками обліку грошових коштів:Дебет рахунка 978 «Виплати страхових сум та страхових відшкодувань»,Кредит рахунка 30 «Каса», 31 «Рахунки в банках» на суму виплати.Іноді буває так, що страхові премії за договорами обов’язково¬го страхування утримуються із суми страхового відшкодування, що сплачується страхувальникові. У такому разі здійснюють бухгалтерську проводку:Дебет рахунка 978 «Виплати страхових сум та страхових відшкодувань»,Кредит рахунка 76 «Страхові платежі (премії)» на суму утриманої (несплаченої страхувальником) страхової премії. За кредитом рахунка 978 операцій практично не відбувається. Кредит цього рахунка призначений для відображення повернених страхувальниками надмірно виплачених їм страхових сум та страхових відшкодувань у кореспонденції з рахунками обліку грошових коштів: Дебет рахунка 30 «Каса», 31 «Рахунки в банках», Кредит рахунка 978 «Виплати страхових сум та страхових відшкодувань» на суму повернених виплат.На кінець звітного періоду сальдо даний рахунок, так само як і рахунок 76 «Страхові платежі (премії)», мати не може. Щомісяця рахунок 978 закривається. Закриття відбувається шляхом списання сальдо цього рахунка (а воно неодмінно повинне бути дебетовим) на рахунок 97 «Фінансові результати», субрахунок 791 «Результат основної діяльності».Рахунок 978 «Виплати страхових сум та страхових відшкодувань» згідно з Планом рахунків бухгалтерського обліку та Інструкцією щодо його використання кореспондує:За дебетом з кредитом рахунків	За кредитом з дебетом рахунків30 «Каса»	31 «Рахунки в банках»	79 «Фінансові результати» (субрахунок 791 «Результат основної діяльності»)68 «Розрахунки за іншими операціями»	76 «Страхові платежі»	Аудит страхових виплат. Аудит страхових виплат страховика за договорами страхування та перестрахування є не менш важливим, аніж аудит страхових премій. Аудит страхових премій базується на даних бухгалтерського обліку та звітності. Загальний обсяг страхових виплат, здійснених страховиком протягом звітного періоду, у тому числі виплат, компенсованих перестраховиками, відображається в спеціалізованій фінансовій звітності стра¬ховика «Звіт про доходи та витрати страховика». Аудитор має підтвердити ці показники.Страхові виплати безпосереднім чином впливають на величину фінансового результату страховика від операційної діяльності. Тому аудитор має дати оцінку:?	обґрунтованості страхових виплат (або відмов у виплаті);?	виявлення випадків здійснення страхових виплат, коли договір страхування ще не набував чинності або вже її втратив;?	своєчасності страхових виплат;?	віднесення страхових виплат до відповідного звітного пері-оду;?	порядку і термінів компенсації своєї частки страхових виплат перестраховиками;?	проведенню страховиком регресної роботи, пов’язаної з реалізацією страховиком права на суброгацію.У процесі перевірки слід зважати на такі моменти.Чинне законодавство передбачає, що страхові виплати за договорами особистого страхування здійснюються незалежно від суми, яку має отримати одержувач за державним соціальним стра¬хуванням та соціальним забезпеченням, і суми, що має бути йому сплачена як відшкодування збитків.Страхове відшкодування за договорами майнового страхування здійснюється в рамках страхової суми, яка встановлюється в межах вартості майна за цінами і тарифами, що діють на момент укладення договору (якщо інше не передбачене договором страхування). Страхове відшкодування при цьому не може перевищувати розміру прямого збитку, якого зазнав страхувальник. Непрямі збитки вважаються застрахованими, якщо це передбачене договором страхування.У разі, коли страхова сума становить певну частку вартості застрахованого об’єкта, страхове відшкодування виплачується в такій самій частці від визначених по страховій події збитків (як-що інше не передбачене умовами страхування).Підставою для виплати є заява страхувальника (його правона-ступника або третіх осіб, визначених договором страхування); страховий акт (аварійний сертифікат), який складається страхо-виком або уповноваженою ним особою; перелік документів, ви-ходячи з характеру страхової події, який заздалегідь обумовлює-ться Правилами страхування.Страхова виплата здійснюється готівкою (переважно фізич-ним особам) або безготівково. Факт виплати підтверджується ви-датковим касовим ордером (у разі, коли виплата здійснюється через касу страхової компанії) або випискою з поточного рахунка страховика в банку.Література[1; 5; 7; 10; 11; 12; 13; 14; 16; 17; 19]Питання для теоретичного опрацювання1.	Бухгалтерський облік страхових премій.2.	Аудит страхових премій.3.	Бухгалтерський облік страхових виплат.4.	Аудит страхових виплат.Термінологічний словникСтрахова премія — плата за страхування, яку страхувальник зобов’язаний внести страховику згідно з договором страхування.Страхова виплата — грошова сума, яка виплачується стра-ховиком відповідно до умов договору страхування при настанні страхового випадку.Навчальні завданняРозширені питання для самостійного опрацювання1.	Скласти рейтинг перших десяти страхових компаній Украї-ни за збором страхових премій протягом останніх трьох років. Зробити висновки.2.	Скласти рейтинг перших десяти страхових компаній Украї-ни за обсягами страхових виплат протягом останніх трьох років. Зробити висновки.3.	Прослідкувати динаміку збору страхових премій страхови-ми компаніями України за останні шість років. Зробити виснов-ки.4.	Прослідкувати динаміку обсягів перестраховувальних опе-рацій на страховому ринку України за останні шість років. Зро-бити висновки.Завдання для перевірки знань1. Страхові компанії ведуть облік страхових премій:а) «методом нарахування»;б) «касовим методом»;в) правильно «а» і «б».2. Рахунок бухгалтерського обліку 76 «Страхові платежі»:а) належить до складу балансових рахунків;б) не належить до складу балансових рахунків.3. Сальдо рахунка 978 «Виплати страхового відшкодування і страхових сум» списується в кореспонденції з рахунками:а) 31 «Рахунки в банках»;б) 30 «Каса»;в) 791 «Результат основної діяльності»г) 76 «Страхові платежі».4. Страховик уклав договір страхування з перестраховиком. Хто є відповідальним перед страхувальником при настанні стра-хового випадку?а) страховик;б) перестраховик;в) відповідальність солідарна.5. Що означає у перестрахуванні договір з 60 % квотою:а) що цедент залишає 60 % кожного ризику;б) що цедент залишає 40 % кожного ризику;в) що перестраховик приймає 60 % кожного ризику;г) що перестраховик приймає 40 % кожного ризику.6. Сальдо рахунка 76 «Страхові платежі» може бути:а) тільки дебетовим;б) тільки кредитовим;в) як дебетовим, так і кредитовим.7. Поняття «комісійні з перестрахування» означає:а) плату, що одержує перестраховик;б) плату цеденту за передачу ризику в перестрахування;в) розмір ризику, переданого перестраховику.8. Сальдо рахунка 978 «Виплати страхового відшкодування і страхових сум»:а) знаходить відображення в балансі страховика;б) не знаходить відображення в балансі страховика.9. Страховий агент зобов’язаний подавати страховику звіт щодо укладених договорів страхування і отриманих страхових премій:а) один раз на тиждень;б) два рази на тиждень;в) один раз на місяць;г) один раз на декаду.10. Сума сплачених страхових виплат:а) зменшує величину резерву незаробленої премії;б) зменшує величину прибутку страховика;в) зменшує величину заробленої страхової премії.Задача 1Страхова компанія у звітному періоді мала такі доходи від страхової діяльності:1) страхова премія зі страхування від нещасних випадків — 12 000 грн;2) страхова премія зі страхування майна підприємства — 50 000 грн;Відповідальність за цим договором перестрахована. Договір пропорційного перестрахування передбачає передачу 20 % ризику. Комісія за передачу ризику в перестрахування становить 5 %;3) премія, отримана за договором перестрахування вантажу, — 80 000 грн;4) страхове відшкодування, сплачене перестраховиком за до-говором перестрахування автомобіля, — 30 000 грн.Відобразити ці операції на відповідних рахунках бухгалтерсь-кого обліку.Задача 2Балансова вартість складських приміщень підприємства — 2 000 000 грн. Знос — 300 000 грн.Страхова компанія уклала договір майнового страхування цих приміщень на 1 000 000 грн, страховий тариф — 0,3 %. У зв’язку з пожежею сума збитків склала 830 000 грн.Визначити суму страхового відшкодування, якщо:а) договором страхування передбачене страхове відшкодування за системою «першому ризику»;б) договором страхування передбачено систему пропорційно-го страхового забезпечення.Страхові операції за цим договором відобразити на рахунках бухгалтерського обліку.Задача 3Страхова компанія уклала договір страхування з фірмою «Мі-крон». Страхова сума — 80 000 грн. Страховий тариф — 0,9 %. Договір страхування укладений 18 березня 2001 р. Термін дії до-говору страхування — 1 рік. На розрахунковий рахунок страхо-вика страхова премія надійшла 23 березня 2002 р.Відобразити страхові операції на рахунках бухгалтерського обліку.Задача 4Страхова компанія здійснила виплату за договором страху-вання відповідальності перевізника небезпечних вантажів. Сума відшкодування склала 400 000 грн; заборгованість страхувальни-ка за страховими преміями — 8 000 грн.Відобразити ці операції на рахунках бухгалтерського обліку.Задача 5Пояснити зміст бухгалтерських записів:1) Дебет рахунка 31 «Поточний рахунок» — 1000 грн.Кредит рахунка 36 «Розрахунки зі страхувальниками» — 1000 грн.2) Дебет рахунка 36 «Розрахунки зі страхувальниками» — 1000 грн.Кредит рахунку 76 «Страхові платежі» — 1000 грн.Задача 6Пояснити зміст бухгалтерських записів:Кредит рахунка 30 «Каса» — 5 000 грн.Дебет рахунка 978 «Виплати страхового відшкодування і страхових сум» — 5 000 грн.Задача 7Скласти бухгалтерські проводки по операціях страхової ком-панії (табл. 1).Таблиця 1№ п/п	Зміст операції	Сума, грн.	Дебет	Кредит1	На рахунок компанії надійшли страхові премії зі страхування майна підприємс-тва	2 600,0		2	До каси компанії надійшли страхові внески зі страхування життя	550,0		3	На рахунок компанії надійшли суми, не пояснені документами	450,0			Зазначені суми зараховані на рахунок 76 після пояснення їх документами	450,0		4	На рахунок компанії надійшли страхові внески, утримані з заробітної плати пра-цівників компанії	2 000		5	До каси компанії надійшли страхові внески, передані страховим агентом	750,0		Задача 8Скласти бухгалтерські проводки за операціями страхової ком-панії (табл. 2).Таблиця 2№ п/п	 Зміст операції	Сума, грн	Дебет	Кредит1	Виплачені страхові суми громадянам за договорами страхування життя переказом на поточні рахунки страхувальників	5 000,0		2	Виплачено страхову суму громадянину зі страхування від нещасних випадків з каси компанії	1 000,0		3	Із суми страхового відшкодування утримано заборгованість страхувальника за страховими преміями	300,0			Решту суми переказано на рахунок страхувальника	2 400,0		4	З каси компанії повернуті страхувальникові страхові внески, що надійшли після закінчення строку страхування життя, із заробітної плати працівників компанії	300,0		Задача 9Скласти бухгалтерські проводки за операціями страхової ком-панії (табл. 3).Таблиця 3№ п/п	Зміст операції	Сума, грн	Дебет	Кредит1	Виплачено страхове відшкодування зі страхування домашнього майна безготівковим шляхом 	30 000,0		2	На рахунок компанії надійшли страхові премії зі страхування автомобіля	1 000,0		3	До каси компанії сплачені готівкою стра-хові премії громадян з медичного страху-вання виїжджаючих за кордон	1 500,0		4	З каси компанії готівкою виплачено страхову суму зі страхування життя 	5 500,0		5	На рахунок компанії надійшли не пояснені документами суми	530,0			Ці суми зараховані як страхові премії після пояснення їх документами	530,0 		Задача 10Пояснити зміст бухгалтерських записів:1) Дебет рахунка 978 «Виплати страхового відшкодування» — 20 000 грн.Кредит рахунка 31 «Поточний рахунок» — 18 000 грн.Кредит рахунка 36 «Розрахунки зі страхувальниками» — 2 000 грн.2) Дебет рахунка 36 «Розрахунки зі страхувальниками» — 2 000 грн.Кредит рахунка 76 «Страхові платежі» — 2 000 грн. Тема 6. Облік та аудит страхових резервівМЕТОДИЧНІ ПОРАДИ ДО ВИВЧЕННЯ ТЕМИПоняття страхових резервів та їх склад згідно з Законом України «Про страхування». Страхові резерви — об’єктивно необхідний елемент кругообігу грошових коштів страхової ком-панії. Вони уособлюють ту частку ресурсів страхової компанії, яка за звичайних умов діяльності є достатньою для сплати стра-хового відшкодування за укладеними договорами страхування.Поняття страхових резервів у такому розумінні вперше визна-чене в Законі України «Про страхування», ст. 30 якого зазначає: «Страхові резерви утворюються страховиками з метою забезпе-чення майбутніх виплат страхових сум і страхового відшкоду-ван¬ня залежно від видів страхування (перестраховування)». Таким чином, у вітчизняну практику вперше був впроваджений законодавчо визначений термін «страхові резерви». Крім того, для страховиків був встановлений режим обов’язковості формування стра¬хових резервів.Наявність страхових резервів вважається необхідною умовою забезпечення платоспроможності страхової компанії, у зв’язку з чим їх формування є обов’язковим для страховиків в усіх розви-нених країнах світу. Але потрібно розуміти, що джерелом фор-мування страхових резервів є залучені фінансові ресурси (стра-хові премії). Через це оцінка обсягів і динаміки зростання страхо¬вих резервів носить двоїстий характер. Їх зростання, з одного боку, свідчить про розвиток страхової компанії та про зростання її фінансових можливостей (зокрема, дає змогу: залишати на власному утриманні об’єкти страхування більшої вартості; економити на витратах із залучення капіталу; отримувати більші інвестиційні доходи; підвищувати гарантії виплати страхових відшкодувань), а з іншого — свідчить про відповідне зростання грошових зобов’язань страхової компанії перед страхувальниками за укладеними договорами.Згідно з чинним законодавством страхові резерви поділяються на резерви зі страхування життя (їх формують страховики, які проводять страхування життя) і технічні резерви (їх формують страховики, що здійснюють загальні види страхування). Крім того, окремо від інших видів страхування страховики повинні формувати резерви з медичного страхування і з обов’язко¬вих видів страхування. Згідно з Законом України «Про страхування» окремий перелік резервів із медичного страхування, а також порядок їх формування та обліку може визначатися актами чинного законодавства.Для забезпечення своїх страхових зобов’язань страховики мають право (ст. 29 Закону України «Про страхування») форму-вати резерви зі страхування життя та медичного страхування не тільки за рахунок надходження страхових премій за цими видами страхування, але й за рахунок доходів від інвестування коштів сформованих резервів за цими видами страхування. Джерелом утворення інших страхових резервів є виключно страхові премії.Страхові резерви в обсягах, що не перевищують технічних резервів, а для страховиків, які здійснюють страхування життя, — в обсягах, що не перевищують резервів довгострокових зо-бов’я¬зань (математичних резервів), утворюються у тих валютах, в яких страховики несуть відповідальність за своїми страховими зобов’я¬заннями. До складу резервів із страхування життя українське законо-давство відносить:?	резерви довгострокових зобов’язань (математичні резер-ви);?	резерви належних виплат страхових сум.Методика формування резервів довгострокових зобов’язань, обсяги страхових зобов’язань залежно від видів договорів стра-хування життя, а також мінімальні терміни дії договорів страху-вання життя встановлюються Уповноваженим (наглядовим) ор-ганом у сфері страхування. Величина резервів довгострокових зобов’язань (математич-них резервів) обчислюється фахівцями-актуаріями (вони повинні мати відповідний сертифікат) на підставі Методики формування резервів із страхування життя, затвердженої наказом Укрстрахнагляду № 46 від 23.06.1997 р. і зареєстрованої Міністерством юстиції України 17.07.1997 р. за № 262/2066.Щодо резервів належних виплат, то методики їх обчислення не існує. Вони створюються в міру необхідності задля здійснення страхових виплат при настанні страхових подій за укладеними договорами страхування життя. Тобто резерв належних виплат на звітну дату являє собою зарезервовані несплачені страхові суми, за якими страховик має прийняти рішення щодо виплати за заявою страхувальника (застрахованого) або його спадкоємців у межах страхових сум за договорами.Страхові резерви за загальними видами страхування, як вже зазначалося, називаються технічними резервами. Ця назва відби-ває характерну особливість технічних резервів: абсолютний вза-ємозв’язок з технологією, з особливостями проведення тих чи інших видів страхування. Вони дозволяють страховикові бачити загальний обсяг своїх зобов’язань за діючими договорами, і роз-мір цих резервів повинен бути достатнім для відшкодування всіх збитків за укладеними договорами навіть у випадку, якщо нові страхові премії не надходитимуть.Згідно з чинним законодавством страховики України зобов’я-зані формувати і вести облік таких технічних резервів:?	резерви незароблених премій, що включають частки від сум надходжень страхових премій, які відповідають страховим ризикам, що не минули на звітну дату;?	резерви збитків, що включають зарезервовані несплачені суми страхового відшкодування за відомими вимогами страху-вальників.Методика формування резервів незароблених премій визначена Законом України «Про страхування» і Положенням про порядок формування, розміщення і обліку страхових резервів з видів стра¬хування інших, ніж страхування життя, затвердженим наказом Укрстрахнагляду № 41 від 26.05.1997 р.Резерви збитків за відомими вимогами страхувальника, так само, як і резерви належних виплат у страхуванні життя, не ма-ють якоїсь визначеної окремої методики формування. Окрім зазначених технічних резервів, формувати які страхові компанії зобов’язані, Законом України «Про страхування» пере-дбачений також перелік технічних резервів, які вітчизняні стра-ховики мають право формувати за необхідності:?	резерв збитків, які виникли, але ще не заявлені;?	резерв катастроф;?	резерв коливань збитковості.Страховики можуть прийняти рішення про запровадження та-ких технічних резервів з початку календарного року згідно з встановленою Уповноваженим органом методикою їх формуван-ня і обліку. Про це рішення страхові компанії зобов’язані пись-мово повідомити Уповноважений орган не пізніше ніж за 45 днів до початку календарного року. Порядок формування технічних резервів страховика. За-коном України «Про страхування» визначений порядок форму-вання резерву незароблених премій, який дістав свою деталізацію у вже згадуваному Положенні про порядок формування, розмі-щення і обліку страхових резервів із видів страхування, інших ніж страхування життя. Логіка формування резерву незаробленої премії випливає з усвідомлення того факту, що стосунки між страховиком і страхувальником мають договірний характер та розтягнуті в часі відповідно до терміну дії договору страхування. Виходячи з цього, зрозуміло, що отримана страховиком на початку дії договору страхова премія повинна забезпечити страховий захист протягом всього терміну стосунків між сторонами страхової угоди. Тому вона не відразу стає повною власністю страховика, а заробляється ним поступово, з плином часу дії договору страхування. Поділ страхової премії на зароблену і незароблену існує постійно. Змінюється лише співвідношення між цими частками єдиного цілого, причому пропорційно строку, що залишився до закінчення терміну дії договору страхування: оскільки вва-жається, що переважна більшість страхових ризиків рівномірно розподілені в часі, то і страхова премія має заробляється страхо-виком у тій самій пропорції, у якій спливає термін дії договору страхування. У практиці західноєвропейських страховиків резерв незароб-леної премії має також назву «резерв перехідних внесків (пре-мій)». Вважається, що він не є резервом у повному розумінні слова, а лише статтею балансу, яка розмежовує облік надходжень страхових премій між суміжними звітними періодами. У наступний звітний період переносяться ті частки страхових премій, спла¬чені страховикові в попередньому звітному періоді, які стосуються покриття ризиків протягом наступного звітного періоду після дати, на яку був складений баланс. Оскільки фінансовий результат страховика за підсумками звітного періоду (прибуток або збиток) визначається як різниця між отриманими доходами і здійсненими витратами, то зрозуміло, що в цьому процесі має брати участь тільки та частка страхової премії, яка є заробленою на звітну дату. Таким чином, можна легко усвідомити, що резерв незаробленої премії має дуже важливе значення не лише з огляду забезпечення платоспроможності страховика, але й з огляду точного визначення його фінансових результатів.Згідно з чинним законодавством величина резервів незаробле-них премій на будь-яку звітну дату встановлюється залежно від часток надходжень сум страхових платежів (страхових премій, страхових внесків), які не можуть бути меншими за 80 відсотків загальної суми надходжень страхових платежів (страхових пре-мій, страхових внесків), з відповідних видів страхування у кож-ному місяці з попередніх дев’яти місяців (розрахунковий період) і обчислюється в такому порядку:•	частки надходжень сум страхових премій за перші три міся-ці розрахункового періоду множаться на одну четверту; •	частки надходжень сум страхових платежів (страхових пре-мій, страхових внесків) за наступні три місяці розрахункового періоду множаться на одну другу;•	частки надходжень сум страхових платежів (страхових пре-мій, страхових внесків) за останні три місяці розрахункового пе-ріоду множаться на три четвертих;•	одержані добутки додаються.Останній місяць розрахункового періоду буде складатися з кількості днів на дату розрахунку. Величина резервів незароблених премій відображається у від-повідній окремій статті балансу страховика як технічні резерви. Збільшення (зменшення) резерву незароблених премій у звітному періоді відповідно зменшує (збільшує) величину заробленої стра¬хової премії.Слід зауважити, що величина резерву незаробленої премії формується, виходячи з усієї суми надходжень страхових премій у звітному періоді, без вирахування часток страхових премій, сплачених перестраховикам у випадках перестрахування ризиків. Такий підхід має свою логіку, бо вважається, що сукупний обсяг страхових резервів повинен відбивати повну суму страхових зобов’язань прямого страховика, який за будь-яких умов залишається відповідальним перед страхувальниками в повному обсязі. Але відразу виникає запитання щодо обліку тієї частки резерву незароблених премій, яка уособлює страхові премії, сплачені перестраховикам. Для вирішення цього питання Закон України «Про страхування» запровадив таке поняття, як «права вимоги до пе-рестраховиків», яке знайшло подальше тлумачення в Положенні про порядок формування, розміщення і обліку страхових резервів з видів страхування інших, ніж страхування життя. Положення, зокрема, зазначає, що при здійсненні операцій перестраховування частки страхових премій, що були сплачені за договорами перестраховування, формують права вимоги до перестраховиків і обліковуються як суми часток перестраховиків у резервах незароблених премій. Обсяги страхових резервів у перестрахувальника при цьому не зменшуються. Суми часток перестраховиків у резервах незароблених премій на звітну дату обчислюються залежно від сум часток страхових премій, які були сплачені перестраховикам протягом розрахункового періоду, у такому порядку:•	сума часток страхових премій, сплачених перестраховикам протягом перших трьох місяців розрахункового періоду, множи-ться на одну четверту;•	сума часток страхових премій, сплачених перестраховикам протягом наступних трьох місяців розрахункового періоду, мно-житься на одну другу;•	сума часток страхових премій, сплачених перестраховикам протягом останніх трьох місяців розрахункового періоду, множиться на одну четверту;•	одержані добутки додаються.Тобто, частка перестраховиків у резерві незароблених премій обчислюється за такою ж методикою, як і сам резерв.Збільшення (зменшення) сум часток перестраховиків у резерві незароблених премій у звітному періоді відповідно збільшує (змен¬шує) зароблені страхові премії і, таким чином, відбивається на кінцевому фінансовому результаті страхової компанії.Резерв збитків утворюється страховиком за наявності відомих вимог страхувальників (перестрахувальників) на звітну дату, що підтверджується відповідними заявами. Тобто резерв збитків утво¬рюється тоді, коли страховик отримує від страхувальника повідомлення про страхову подію і заяву про сплату відшкодування. Резервується певна сума залежно від можливого обсягу збитків у межах страхової суми за договором. Величина резерву збитків на звітну дату, таким чином, є сумою зарезервованих несплачених сум страхового відшкодування, з яких не прийнято рішення щодо виплати або відмови у виплаті. Величина резервів збитків відображається у відповідній окре-мій статті балансу страховика як технічні резерви.Сума збільшення величини резервів збитків у звітному періоді належить до витрат страховика, а сума зменшення — до доходів від страхової діяльності. Вимоги до перестраховиків стосовно їх-ньої частки у відшкодуванні збитків при настанні страхових ви-падків у звітному періоді формують права вимоги до перестраховиків і обліковуються як частка перестраховиків у резервах збитків. Збільшення (зменшення) суми таких вимог до перестраховиків у звітному періоді відповідно збільшує (зменшує) дохід від страхової діяльності. Очевидно, що зміни резерву збитків на звітну дату (у тому числі прав вимог до перестраховиків у резерві збитків) у порівнянні з попередньою звітною датою безпосередньо впливають на фінансовий результат страховика за підсумками звітного періоду. Тому дуже важливим (особливо наприкінці звітного періоду) є своєчасне та якомога більш точне визначення величини резерву збитків.Бухгалтерський облік страхових резервів. Для відображення страхових резервів у бухгалтерському обліку страхові компанії, згідно з затвердженим Міністерством фінансів України Планом рахунків, використовують пасивний рахунок 49 «Страхові резерви».Цей рахунок має законодавчо визначені субрахунки, на яких здійснюється окремий облік страхових резервів за їх видами:491 «Резерви незароблених премій»;492 «Резерви збитків»;493 «Інші страхові резерви».На окремих, законодавчо визначених субрахунках рахунка 49 ведеться облік частки перестраховиків у технічних резервах це-дента:494 «Частка перестраховиків у резервах незароблених пре-мій»;495 «Частка перестраховиків у резервах збитків»;496 «Частка перестраховиків у інших страхових резервах».Крім того, рахунок 49 має також законодавчо визначені суб-рахунки, які призначені для обліку результату зміни технічних резервів страховика:497 «Результат зміни резервів незароблених премій»;498 «Результат зміни резервів збитків».За кредитом субрахунка 491 у кореспонденції з дебетом суб-рахунка 497 відображається обчислена на звітну дату величина резервів незароблених премій. За кредитом субрахунка 492 у кореспонденції з дебетом суб-рахунка 498 відображається обчислена на звітну дату величина резервів збитків.За дебетом субрахунків 491 та 492 у відповідній кореспонденції з кредитом субрахунків 497 та 498 відображається величина резервів незароблених премій та величина резервів збитків, обчислена на попередню звітну дату. Сальдо за рахунками 491 та 492 на звітну дату показує вели-чину відповідного технічного резерву, яка буде відображатися у фінансовій звітності страховика на цю звітну дату.За дебетом субрахунка 494 у кореспонденції з кредитом суб-рахунка 497 відображається сума часток перестраховиків у ре-зервах незароблених премій на звітну дату.За дебетом субрахунка 495 у кореспонденції з кредитом суб-рахунка 498 відображається сума часток перестраховиків у ре-зервах збитків на звітну дату.За кредитом субрахунків 494 та 495 у відповідній кореспон-денції з дебетом субрахунків 497 і 498 відображається сума час-ток перестраховиків у резервах незароблених премій і у резервах збитків на попередню звітну дату.Щомісяця субрахунок 497 «Результат зміни резервів незароб-лених премій» закривається списанням з нього сум у кореспон-денції з субрахунком 703 «Дохід від реалізації робіт, послуг» ра-хунка 70 «Доходи від реалізації», а субрахунок 498 «Результат зміни резервів збитків» закривається списанням з нього суми у кореспонденції з рахунком 791 «Результат основної діяльності» рахунка 79 «Фінансові результати». На субрахунках 493 та 496 ведеться облік всіх інших страхо-вих резервів, які формуються страховиками у випадках, передба-чених чинним законодавством. Рахунок 49 «Страхові резерви» згідно з Планом рахунків бухгал-терського обліку та Інструкцією щодо його використання кореспондує:За дебетом з кредитом рахунків	За кредитом з дебетом рахунків49 «Страхові резерви»	49 «Страхові резерви»70 «Доходи від реалізації» (субрахунок 703 «Дохід від реалізації робіт і по-слуг»)	70 «Доходи від реалізації» (субрахунок 703 «Дохід від реалізації робіт і по-слуг»)79 «Фінансові результати» (субрахунок 791 «Результат основної діяльності»)	79 «Фінансові результати» (субрахунок 791 «Результат основної діяльності»)Відображення в бухгалтерському обліку руху резерву незаробленої премії і резерву збитків схематично подано на рис. 2 та рис. 3.Аудит страхових резервів. Аудит страхових резервів має на меті перевірку:1)	дотримання страховою компанією законодавчих вимог що-до обов’язкового формування певних видів страхових резервів;2)	достатності страхових резервів, яка обумовлюється вико-нанням страховою компанією законодавчо встановленого поряд-ку їх формування;3)	правильності арифметичного обчислення страхових резер-вів, правильності визначення частки перестраховиків у страхових резервах;4)	правильності відображення в бухгалтерському обліку руху страхових резервів;5)	відповідності обсягів страхових резервів, відображених у різних формах фінансової звітності, даним бухгалтерського облі-ку страхових резервів;6)	правильності списання результату зміни резерву незароб-леної премії і резерву збитків;7)	ведення аналітичного обліку страхових резервів за окреми-ми видами страхування, які здійснює страхова компанія;8)	обчислення та облік резервів довгострокових зобов’язань зі страхування життя окремо за кожним договором страхування.   Рис. 2. Відображення в бухгалтерському обліку руху резерву незаробленої премії Рис. 3. Відображення в бухгалтерському обліку руху резерву збитків Література[1; 5; 8; 9; 11; 12; 13; 14; 15; 16; 17; 19; 20; 21; 22]Питання для теоретичного опрацювання1.	Поняття страхових резервів та їх склад згідно з Законом України «Про страхування».2.	Порядок формування технічних резервів.3.	Бухгалтерський облік страхових резервів.4.	Аудит страхових резервів та його завдання.Термінологічний словникВимоги страхувальників — заяви страхувальників (їхніх правонаступників або третіх осіб, визначених договором страху-вання) щодо страхової виплати.Резерви довгострокових зобов’язань (математичні резерви) — резерви зі страхування життя, які обчислюються актуарно окремо за кожним договором страхування життя згідно з Методикою, затвердженою Уповноваженим (наглядовим) органом.Резерви збитків за відомими вимогами страхувальників — технічні резерви, що включають зарезервовані несплачені стра-хові суми і страхові відшкодування за відомими вимогами стра-хувальників, з яких не прийнято рішення щодо виплати або від-мови у виплаті.Результат зміни резервів збитків — різниця між величиною резервів збитків на звітну дату і величиною резервів збитків на минулу звітну дату.Результат зміни резервів незароблених премій — різниця між величиною резервів незароблених премій на звітну дату і ве-личиною резервів незароблених премій на минулу звітну дату. Резерви належних виплат страхових сум — резерви зі стра-хування життя, що включають зарезервовані несплачені страхові суми за відомими вимогами страхувальників, з яких не прийнято рішення щодо виплати або відмови у виплаті.Резерви незароблених премій — технічні резерви, що вклю-чають частки від сум надходжень страхових премій, що відпові-дають страховим ризикам, які не минули на звітну дату. Рішення про страхову виплату — документ, який містить відомості про розмір і терміни сплати страховиком страхової суми або страхового відшкодування на користь страхувальника (його правонаступників або третіх осіб, визначених договором страхування).Страхові резерви — резерви, що утворюються страховиками з метою забезпечення майбутніх виплат страхових сум і страхового відшкодування залежно від видів страхування (перестраховування).Формування страхових технічних резервів — визначення величини страхових технічних резервів у порядку, встановлено-му чинним законодавством. Завдання для перевірки знань1. До складу страхових резервів, що зобов’язані формувати страховики України згідно з Законом України «Про страхуван-ня», належать:а) резерви збитків, що сталися, але ще не заявлені;б) резерви збитків за відомими вимогами страхувальника;в) резерви довгострокових зобов’язань;г) вільні резерви;ґ) резерви незароблених премій;д) резерви належних виплат страхових сум.2. Базою для розрахунку резерву незаробленої премії є:а) величина надходжень страхових премій за вирахуванням страхових премій, переданих перестраховикам;б) величина надходжень страхових премій без вирахування страхо-вих премій, переданих перестраховикам.3. До складу технічних резервів страховиків України нале-жать:а) резерви незароблених премій;б) резерви зі страхування життя;в) математичні резерви;г) резерви збитків;ґ) вільні резерви.4. Формування резерву збитків за відомими вимогами страху-вальника страховик здійснює:а) на підставі Методики, затвердженої Міністерством фінансів України;б) на підставі методики, затвердженої керівником страхової компа-нії;в) за письмовою заявою страхувальника щодо відшкодування збит-ків цього резерву.5. Величина страхових технічних резервів:а) відображається у «Звіті про фінансові результати» страховика;б) не відображається у «Звіті про фінансові результати» стра-ховика.6. До складу власного капіталу страховика не належать:а) резерви незароблених премій;б) нерозподілений прибуток;в) статутний капітал;г) резервний капітал.7. Сальдо рахунка 49 «Страхові резерви»а) знаходить своє відображення окремим рядком у балансі страхової компанії;б) не знаходить свого відображення окремим рядком у балансі страхової компанії.8. Джерелом утворення страхових технічних резервів є:а) страхові премії;б) страхові виплати;в) нерозподілений прибуток страховика;г) прибуток страховика до оподаткування;д) внески засновників страхової компанії.9. Частка перестраховика в резервах збитків:а) зменшує загальний обсяг резервів збитків;б) збільшує загальний обсяг резервів збитків;в) не впливає на загальний обсяг резервів збитків.10. Сальдо субрахунка 497 «Результат зміни резервів незароблених премій» щомісяця закривається списанням з нього сум у кореспонденції:а) кредитом субрахунка 703 «Дохід від реалізації робіт, послуг»;б) дебетом субрахунка 703 «Дохід від реалізації робіт, послуг»;в) кредитом субрахунка 791 «Результат основної діяльності»;г) дебетом субрахунка 791 «Результат основної діяльності».Задача 1Надходження страхових премій у страхову компанію характе-ризується такими показниками: 2001 рік:І квартал — 4000 грн (з них передано в перестрахування — 1000 грн);ІІ квартал — 6000 грн (з них передано в перестрахування — 2000 грн);ІІІ квартал — 0 грн; ІV квартал — 3200 грн (з них передано в перестрахування — 800 грн).2002 рік:І квартал — 9600 грн (з них передано в перестрахування — 1600 грн).Обчислити величину резерву незаробленої премії станом на 1.10.2001, 01.01.2002, 01.04.2002.Задача 2Використовуючи дані, наведені в задачі 1, обчислити частку перестраховиків у резерві незаробленої премії страховика станом на 01.10.2001, 01.01.2002, 01.04.2002.Задача 3За результатами розв’язання задачі 1 і задачі 2 відобразити на рахунках бухгалтерського обліку рух резерву незаробленої премії станом на 01.10.2001, 01.01.2002, 01.04.2002.Задача 4Обчислити величину резерву незаробленої премії станом на 01.04.2002 р. і станом на 01.07.2002 р., виходячи з таких даних:Місяць, рік	Отримані страхові премії	Страхові премії, передані в перестрахування, тис. грнЛипень, 2001	360	—Серпень, 2001	420	90Вересень, 2001	240	120Жовтень, 2001	120	30Листопад, 2001	90	—Грудень, 2001	—	—Січень, 2002	150	60Лютий, 2002	270	150Березень, 2002	330	90Квітень, 2002	—	—Травень, 2002	210	120Червень, 2002	660	420Задача 5Використовуючи дані, наведені в задачі 2, обчислити частку резерву незаробленої премії, що становитиме право вимоги стра-хової компанії до перестраховиків станом на 01.04.2002 р. і ста-ном на 01.07.2002 р.Задача 6Страхова компанія отримала у звітному періоді від страху-вальника заяву на виплату відшкодування в сумі 10 000 грн за договором майнового страхування. Вхідне сальдо рахунка 492 на початок звітного періоду становило 5 000 грн. Відобразити бухгалтерськими проводками рух резерву збитків і сальдо на відповідних рахунках на кінець звітного періоду.Задача 7Пояснити зміст наведених нижче бухгалтерських проводок, враховуючи, що вхідне сальдо рахунка 491—90 000 грн:1) Кредит рахунка 491—80 000 грн.Дебет рахунка 497—80 000 грн.2) Дебет рахунка 491—90 000 грн.Кредит рахунка 497—90 000 грн.Вивести сальдо рахунків 491 та 497. Закрити рахунок 497.Задача 8Пояснити зміст наведених нижче бухгалтерських проводок, враховуючи, що вхідне сальдо рахунка 492—30 000 грн:1) Кредит рахунка 492—20 000 грн.Дебет рахунка 498—20 000 грн.2) Дебет рахунка 492—30 000 грн.Кредит рахунка 498—30 000 грн.Вивести сальдо рахунків 492 та 498. Закрити рахунок 498.Задача 9Резерв незаробленої премії станом на 01.10.2002 р. — 300 000 грн, у т. ч. частка перестраховиків — 70 000 грн.Резерв незаробленої премії станом на 01.10.2002 р. — 400 000 грн, у т. ч. частка перестраховиків — 80 000 грн.Зробіть записи, які фіксують ці господарські факти на відпові-дних рахунках бухгалтерського обліку.Задача 10Резерв збитків станом на 01.10.2002 р. — 50 000 грн, у т. ч. частка перестраховиків — 10 000 грн.Резерв збитків станом на 01.10.2002 р. — 40 000 грн,у т. ч. частка перестраховиків — 20 000 грн.Зробіть записи, які фіксують ці господарські факти на відпові-дних рахунках бухгалтерського обліку.Тема 7. Аудиторська перевірка розміщення страхових резервівМЕТОДИЧНІ ПОРАДИ ДО ВИВЧЕННЯ ТЕМИАудит дотримання страховиком встановлених законодавс-твом України напрямків розміщення та інвестування коштів страхових резервів. Питання розміщення коштів страхових ре-зервів є для аудитора не менш важливим, ніж їх формування.Розміщення та інвестування коштів страхових резервів, вихо-дячи з їхнього економічного змісту, в усіх країнах регулюється законодавством. Регламентація пов’язана з тим, що ці кошти не є власністю страховика. Це — залучені кошти страхувальників, тому розпоряджатись ними страховик повинен з особливою обе-режністю. Обсяг цих коштів відповідає обсягу страхових зобо-в’язань страхової компанії. Щоб у будь-який момент мати змогу виконати свої зобов’язання перед страхувальниками, страховик повинен тримати кошти страхових резервів у диверсифікованих, прибуткових і надійних активах, які характеризуються достатньо високим рівнем ліквідності. Кошти страхових резервів на будь-яку звітну дату мають бути представлені законодавчо визначеними категоріями активів. Кошти страхових резервів є найбільшим джерелом для формування активів страхової компанії. Активи страховика, як і активи будь-якого підприємства, являють собою контрольовані ним економічні ресурси, сформовані за рахунок інвестованого капіталу, які використовуються в процесі здійснення господарської діяльності і спроможні приносити прибуток. Для страхової компанії особливо важливим є те, що оптимальна структура активів сприяє зростанню її платоспроможності. Потенційна можливість активів приносити прибуток і забезпечувати платоспроможність не реалізується автоматично. Вона забезпечується лише шляхом ефективного управління ними. Активи, їхня структура повинні відповідати характеру діяльності страхової компанії, структурі її стра¬хового портфеля.Як відомо, за формою функціонування активи поділяють на три великі групи: матеріальні, нематеріальні, фінансові. Для стра¬хової компанії найбільш важливою групою є остання. Фінансові активи уособлюють майнові цінності страховика у формі готівкових коштів, грошових і фінансових інструментів, що належать страховику. До фінансових активів належать грошові кошти у національній валюті, грошові кошти в іноземній валюті, дебіторська заборгованість, короткострокові фінансові вкладення, довгострокові фінансові вкладення.Аудит розміщення страхових резервів пов’язаний з визначен-ням дотримання страховиком законодавчо регламентованих:1)	напрямків розміщення;2)	нормативів розміщення;3)	принципів розміщення.Аудитор, перш за все, перевіряє дотримання законодавчих вимог щодо напрямків розміщення коштів страхових резервів. Страхові компанії України, як того вимагає ст. 31 Закону України «Про страхування», зобов’язані представляти обсяги своїх технічних резервів такими категоріями активів:?	грошові кошти на розрахунковому рахунку;?	банківські вклади (депозити);?	валютні вкладення згідно з валютою страхування;?	нерухоме майно;?	акції, облігації;?	цінні папери, що емітуються державою;?	права вимог до перестраховиків;?	інвестиції в економіку України за напрямами, визначеними?	Кабінетом Міністрів України;?	банківські метали;?	кредити страхувальникам-громадянам, що уклали договори страхування життя, у межах викупної суми на момент видачі кредиту та під заставу викупної суми. У цьому разі кредит не може бути видано раніше, ніж через один рік після набрання чинності договору страхування та на строк, який перевищує період, що залишився до закінчення дії договору страхування;?	готівка в касі (у межах лімітів залишків у касі, встановле-них НБУ);?	довгострокове кредитування житлового будівництва, у то-му числі індивідуальних забудовників, у порядку, визначеному Кабінетом Міністрів України (цей напрям стосується виключно страхових резервів зі страхування життя). Перевірка дотримання страховою організацією встановле-них законодавством України нормативів щодо розміщення та інвестування коштів страхових резервів. Величина окремих категорій активів приймається для представлення технічних ре-зервів і обліковується як розміщення технічних резервів в обме-жених обсягах (у відсотках до обсягів наявних технічних резер-вів). Нормативи розміщення встановлені Положенням про поря-док формування, розміщення та обліку страхових резервів з видів страхування, інших ніж страхування життя, затвердженим наказом Комітету у справах нагляду за страховою діяльністю від 26 травня 1997 року № 41:?	банківський вклад (депозит) — у кожному банку не більше 30;?	нерухоме майно — не більше 10;?	права вимоги до перестраховиків — не більше 50;?	цінні папери, що передбачають одержання доходів, — не більше 40, у тому числі: а) акції, які не котируються на фондовій біржі, — не більше 15, з них акцій одного емітента — не більше 2; б) акції, які котируються на фондовій біржі, — не більше 5 одного емітента;в) облігації — не більше 5, з них облігацій одного підприємст-ва — не більше 2.У разі, коли обсяги страхових резервів, сформованих в інозе-мних валютах, перевищують 10 % від загальної суми активів страховика, для забезпечення ліквідності та безпечності розмі-щення страхових резервів не менше 60 % таких резервів мають бути представлені в цих же валютах активами таких категорій:?	грошові кошти на розрахунковому (субрахунковому) ра-хунку в іноземній валюті;?	банківські вклади (депозити) в іноземній валюті.Не менше 90 % страхових резервів повинні бути розміщені на території України, якщо інше не передбачене чинним законодав-ством та міжнародними угодами, що укладені Україною. Аудитор перевіряє дотримання страховиком цих пропорцій і встановлює, чи не були використані кошти страхових резервів для інвестицій, заборонених законодавством. При цьому аудитор має перевірити:?	правильність відображення розміщення страхових резервів на рахунках бухгалтерського обліку;?	ведення аналітичного обліку щодо джерел вкладень, об’єк-тів вкладень, термінів вкладень;?	ведення аналітичного обліку за видами й емітентами цінних паперів, термінами їх погашення або викупу;?	відповідності даних бухгалтерського обліку показникам фі-нансової звітності щодо розміщення коштів страхових резервів і дотримання встановлених нормативів розміщення та інвестуван-ня.Аудит дотримання принципів розміщення та інвестування згідно з Законом України «Про страхування». Зважаючи на особливість страхової діяльності, законодавство більшості країн, у тому числі України (ст. 31 Закону України «Про страхування»), встановлює такі принципи розміщення коштів страхових резервів у активах певних категорій (так званих дозволених активів):1) безпечності;2) ліквідності;3)	прибутковості;4)	диверсифікованості.Слід сказати, що це основні, ключові вимоги, але вони не є вичерпними для всіх аспектів управління активами. У практиці страхової справи під час управління активами прийнято врахову-вати також термін інвестицій, який має збігатися з часом дії зо-бов’язань, прийнятих страховиком. Принцип безпечності (або найбільшої гарантованості повернення коштів, принцип надійності) — найважливіший принцип для страхової компанії. Цей принцип ставить перед страховиком завдання досягнути максимально можливої за даних умов безпеки вкладень, тобто йдеться про зведення до мінімуму інвестиційного ризику.Надійність інвестицій є головною умовою існування страхо-вих компаній, оскільки втрата інвестованих коштів призводить до втрати страхових резервів, а звідси — нездатність страхової компанії виконати свої страхові зобов’язання. Формулюючи дум-ку щодо дотримання страховиком принципу безпечності, аудитор має зважати на те, що у світовій практиці прийнято найбільш безпечними з позиції інвестиційного ризику вважати будь-які державні цінні папери, найбільш небезпечними — акції молодих наукоємних підприємств. Принцип ліквідності передбачає можливість швидкого та беззбиткового для страховика перетворення будь-яких вкладень у грошові кошти. Згідно з цим принципом, загальна структура активів страховика має бути такою, щоб будь-коли він мав у своєму розпорядженні ліквідні кошти. Принцип ліквідності важливий для будь-якої компанії в будь-який галузі економіки: ліквідні активи мають високий статус при оцінці інвестиційного портфеля компанії. У страхуванні під ліквідністю активів розуміють можливість оперативного перетворення активів у готівкові платіжні кошти для погашення страховиком своїх зобов’язань у межах встанов-лених термінів. Особливістю застосування принципу ліквідності в страхуванні є те, що вимоги до ліквідності різні залежно від ха-рактеру та структури страхового портфеля. Страхова компанія, що здійснює страхування життя, має страховий портфель, який добре піддається плануванню. Забезпечити дотримання принци-пу ліквідності в цьому випадку неважко, оскільки компанія з ве-ликим ступенем надійності може передбачати, коли і в який сумі вона потребуватиме грошей для здійснення страхових виплат. Якщо ж страхова компанія здійснює загальне страхування, до то-го ж в її страховому портфелі переважають договори автотранс-портного, морського, авіаційного страхування, виплати за якими здатні досягати надвеликих розмірів і є важкопрогнозованими, то в цьому разі забезпечити принцип ліквідності набагато складніше. Тому для страхових компаній з незбалансованим страховим портфелем слід висувати більш жорсткі вимоги в плані ліквідності.Принцип прибутковості вкладень означає, що активи страхо-вика мають розміщуватись на принципах безпечності та ліквід-ності і при цьому ще приносити постійний і, по можливості, до-статній дохід. Хоч принцип прибутковості не є абсолютним і головним принципом інвестиційної політики страхової компанії, проте не слід забувати, що отримання прибутку — це мета діяльності будь-якого суб’єкта господарювання, включаючи і страхові компанії. У страхуванні отримання інвестиційного прибутку дає страховикові змогу: а) перекривати збитки від операційної діяльності;б) здійснювати дисконтування страхових премій за довгостро-ковими договорами страхування життя.Принцип диверсифікованості (змішування та розсіювання) полягає у розподіленні коштів, що інвестуються, між об’єктами вкладень з метою зниження ризиків імовірності втрати цих кош-тів або втрати доходів від них. Згідно з цим принципом страхова компанія не повинна припускатися різкого переважання якогось певного виду вкладень над іншими. Структура вкладень не по-винна бути однобокою. Не повинна допускатися регіональна концентрація вкладень або орієнтація лише на одного або кількох головних отримувачів вкладень страховика. Література[1; 5; 8; 9; 11; 12; 13; 14; 15; 16; 17; 19; 20; 21; 22]Питання для теоретичного опрацювання1.	Аудит дотримання страховиком встановлених законодавством України напрямків розміщення та інвестування коштів страхових резервів.2.	Перевірка дотримання страховою організацією встановле-них законодавством України нормативів щодо розміщення та ін-вестування коштів страхових резервів.3. Аудит дотримання принципів розміщення та інвестування згідно з Законом України «Про страхування».Термінологічний словникГрошові кошти — готівка, кошти на рахунках у банках та депозити до запитання.Дозволені активи — активи страховика, якими мають бути представлені страхові резерви відповідно до вимог ст. 31 Закону України «Про страхування».Права вимоги до перестраховиків — категорія дозволених активів страховика, яка визначається як частка перестраховиків у страхових технічних резервах, обчислена в законодавчо визначе-ному порядку. Розміщення страхових технічних резервів — вкладення коштів сформованих страхових технічних резервів у дозволені активи в законодавчо визначеному порядку. Завдання для перевірки знань1. Страхові резерви, згідно з Законом України «Про страху-вання», можуть бути представлені активами таких категорій:а) готівка в касі;б) кошти на розрахунковому рахунку;в) внески в статутні фонди товариств з обмеженою відповідальніс-тю;г) кошти на валютному рахунку;ґ) акції;д) облігації;е) права вимоги до перестраховиків;ж) інвестиційні кредити страхувальникам-юридичним особам;з) інвестиційні кредити страхувальникам при страхуванні життя.2. Права вимоги до перестраховиків як категорія дозволених активів страховика щодо розміщення коштів резерву незаробле-ної премії:а) являють собою величину, обчислену за методикою формування резерву незаробленої премії;б) являють собою визначений у договорі перестрахування відсоток страхової премії, сплачуваної перестраховику;в) являють собою суму, яку повинен сплатити перестраховик цеденту при настанні страхової події.3. Страхові резерви розміщуються, виходячи з принципів:а) безпечності та прибутковості;б) безпечності, прибутковості, ліквідності, диверсифікованості, фі-нансової надійності;в) прибутковості, безпечності та ліквідності;г) безпечності, прибутковості, ліквідності, диверсифікованості.4. За рахунок коштів технічних страхових резервів:а) дозволяється надання кредитів страхувальникам-громадянам;б) не дозволяється надання кредитів страхувальникам-громадянам;в) дозволяється надання кредитів страхувальникам-громадянам, як-що це заздалегідь обумовлене договором страхування. 5.Нормативи розміщення коштів страхових резервів в окремі категорії активів встановлені:а) Законом України «Про страхування»;б) Положенням про порядок формування, розміщення та обліку страхових резервів за видами страхування, іншими, ніж страхування життя (затверджене наказом наглядового органу у сфері страхування);в) вірно «а» і «б».6. Частка перестраховика у страхових резервах — це:а) кошти, які зберігаються у цедента;б) кошти, які зберігаються у перестраховика.7. Оберіть вид вкладень, який найбільш повно відповідає принципу ліквідності:а) грошові кошти на розрахунковому рахунку;б) нерухоме майно;в) банківські вклади (депозити). 8. Оберіть вид вкладень, який найменш повно відповідає принципу прибутковості:а) грошові кошти на розрахунковому рахунку;б) банківські вклади (депозити);в) готівка в касі.9. Відповідно до вимог чинного законодавства страховикам України:а) дозволяється розміщення коштів страхових резервів за межами України;б) забороняється розміщення коштів страхових резервів за межами України.10. Законодавчі вимоги стосовно розміщення коштів страхових резервів зі страхування життя і коштів технічних страхових резервів:а) не відрізняються;б) відрізняються одним пунктом;в) відрізняються двома пунктами;г) відрізняються більш як двома пунктами.Задача 1На 01.06.2002 р. обсяг технічних резервів страхової компанії склав 640 тис. грн. Технічні резерви розміщені таким чином:а) 224 тис. грн — на депозитних рахунках, у тому числі:?	154 тис. грн — на депозитному рахунку в банку «Аваль»;?	32 тис. грн — на депозитному рахунку в Укрсоцбанку;?	38 тис. грн — на депозитному рахунку в Промінвестбанку;б) 273 тис. грн — права вимоги до перестраховиків;в) 64 тис. грн — вкладені в акції двох емітентів. Акції коти-руються на фондовій біржі; вкладення розподілені таким чином:?	45 тис. грн — перший емітент;?	19 тис. грн — другий емітент;г) 79 тис. грн — вкладення в нерухомість.Визначити обсяг розміщення, що буде прийнятий до заліку Уповноваженим (наглядовим) органом, виходячи з нормативів, встановлених Положенням про порядок формування, розміщення та обліку страхових резервів з видів страхування, інших ніж стра¬хування життя (затвердженим наказом Комітету у справах нагляду за страховою діяльністю від 26 травня 1997 р. № 41).Задача 2Страхова компанія у фінансовій звітності станом на 01.01.2002 надала таку інформацію стосовно розміщення страхових резервів, загальна сума яких становить 500 000 грн:а) банківські депозити — 300 000 грн, у т. ч.:— в Укрсоцбанку — 170 000 грн;— у банку «Аркада» — 130 000 грн;б) нерухомість — 150 000 грн;в) права вимоги до перестраховиків — 50 000 грн.Примітка. Частка перестраховиків у технічних резервах страхової компанії станом на 01.01.2002 становить 100 000 грн. Зробити висновки стосовно дотримання страховою компанією встановлених законодавством нормативів щодо розміщення коштів страхових резервів.Задача 3Страхова компанія, що здійснює страхування життя, надала кредити страхувальникам-громадянам за рахунок коштів страхо-вих резервів. Зробіть висновки стосовно дотримання страховою компанією вимог законодавства, виходячи з таких даних.Таблиця 4Страхувальник	Страхова сума	Сума сплачених страхових внесків	Сума наданого кредитуЩербак О. Н.	10 000 грн	7 000 грн	7 000 грнБаскакова К. М.	20 000 грн	10 000 грн	15 000 грнПримітка. Частка витрат на ведення справи в структурі ставки страхової премії зі страхування життя становить 15  %.Задача 4Величина технічних резервів страхової компанії «Альфа» ста-ном на 01.01.2002 становить 18 713,55 тис. грн. Резерви представлені активами таких категорій.Таблиця 5№ п/п	Категорія активів 	Обсяг техніч-них резервів, тис. грн	Структура розміщення,  %	Примітки1	Грошові кошти на розра-хункових рахунках,	1647,2			у т. ч. в іноземній валюті	793,5		2	Банківські вклади (депо-зити),	7697,0			у т. ч. в іноземній валюті	6978,2		3	Нерухоме майно	153,38		4	Цінні папери, за якими передбачається одержання доходів 	1839,95		5	Права вимоги до пере-стра¬ховиків 	7376,02		Обчислити структуру розміщення страхових технічних резер-вів і зробити висновки щодо дотримання страховою компанією нормативів, встановлених законодавством.Задача 5Використовуючи дані, отримані під час розв’язання задачі 4, оцінити дотримання страховою компанією «Альфа» принципів розміщення страхових технічних резервів.Задача 6Обчислити та порівняти структуру розміщення коштів страхових резервів двох страхових компаній, виходячи з поданих нижче даних.Таблиця 6Категорії дозволених активів	Страхова компанія «Альфа»	Страхова компанія «Бета»Грошові кошти на розрахункових рахунках, тис. грн	8726,1	36506,6Банківські вклади, тис. грн	11797,5	3271,3Цінні папери, що передбачають одержання доходів, тис. грн	291,9	69,0Права вимоги до перестраховиків, тис. грн	45936,0	—Разом, тис. грн	66751,5	39846,9Задача 7Оцінити дотримання страховою компанією «Гамма» принци-пів ліквідності та прибутковості при вкладенні коштів страхових резервів у банківські метали, виходячи з поданих нижче даних.Таблиця 7Вид вкладення	Вага, г	Номінал. вартість, тис. грн	Ринкова вартість, тис. грн	Прогнозований дохід (збиток), тис. грн	Дохід-ністьПлатина, проба 999,5	3850,0	303,03	397,1	обчислити	обчис-литиЗадача 8Оцінити дохідність депозитного вкладу страхової компанії «Гамма», виходячи з поданих нижче даних.Таблиця 8Сума депозиту на 01.01.2003, тис. грн.	Фактичні ставки,  %	Серед-ньозва-жений %	Сума доходу 	Доход-ність,  %			Факт.	Середн.	Відхил.	1630,0	18,0	14,0	Обчислити	Обчисл.За результатами розрахунків зробити висновки.Задача 9Кошти страхових технічних резервів страхової компанії «Де-льта» станом на 01.01.2003 р. розміщені таким чином. Оцінити структуру вкладень з огляду на дотримання принципу ліквіднос-ті. Зробити висновки.Таблиця 9Категорії дозволених активів	Сума, тис. грн	Питома вага, %Грошові кошти на розрахункових раху-нках, 	43,1	1,0у т. ч. валютний рахунок	11,7	—Банківські вклади	1630,0	38,0Нерухомість	2077,6	48,0Права вимоги до перестраховиків	576,7	13,0Разом	4326,9	100,0Задача 10Оцінити зміни в структурі розміщення коштів страхових резервів страхової компанії «Сігма», виходячи з поданих нижче даних.Таблиця 10Категорії дозволених активів, %	2000 р.	2001 р.	2002 р.Грошові кошти на розрахункових рахунках	17,3	12,2	13,5Банківські вклади (депозити)	20,8	28,3	28,1Нерухоме майно	34,6	37,6	36,1Цінні папери, за якими передбачається одержання доходів	23,7	16,9	11,4Цінні папери, що емітуються державою	2,0	0,0	0,1Права вимоги до перестраховиків	1,5	4,8	10,7Готівка в касі	0,1	0,2	0,1Разом	100,0	100,0	100,0Тема 8. Облік і аудит формування та використання фінансового результату страхової організаціїМЕТОДИЧНІ ПОРАДИ ДО ВИВЧЕННЯ ТЕМИФінансовий результат страховика та його складові. Аудит фінансового результату страхової компанії є найважливішим питанням у програмі аудиторської перевірки. Фінансовий результат — це вартісна оцінка підсумків господарювання страховика. Вона визначається як різниця між доходами і витратами. Фінансовий результат, як правило, має додатний характер, тобто виступає у формі прибутку, хоч іноді можуть бути і збитки. Прибуток страхової компанії являє собою фінансовий результат її діяльності за певний звітний період (квартал, півріччя, дев’ять місяців, рік).Оскільки страхова компанія проводить не тільки основну (страхову), а ще інвестиційну, фінансову і господарську діяльність, прибуток страховика також є підсумком фінансових результатів від всіх перелічених видів діяльності.Прибуток страховика складається з:1)	прибутку від страхової діяльності;2)	прибутку від інвестиційної та фінансової діяльності;3)	прибутку від іншої звичайної операційної діяльності та надзвичайних операцій.Прибуток від страхової діяльності, про який далі буде сказано більш докладно, не завжди є головною частиною прибутку страховика. Дуже часто основна діяльність страховика приносить йому не прибутки, а збитки, які компенсуються прибутком від інвестиційної та фінансової діяльності, а також прибутком від іншої звичайної діяльності та надзвичайних операцій. Ці види прибутку страховика визначаються як різниця між відповідними доходами і витратами. Прибутки від інвестиційної та фінансової діяльності є похідними від первинних доходів страховика (страхових премій). Збираючи страхові премії, нагромаджуючи доходи від страхової діяльності, страховик має змогу протягом певного періоду розпо¬ряджатися коштами, отриманими від страхувальників, інвестувати їх у різноманітні сфери. Зважаючи на те, що обмеження в інвестуванні і розміщенні тимчасово вільних коштів поширюються, в основному, лише на кошти страхових резервів, можна виокремити такі доходи (прибутки) страховика від цих операцій:•	відсотки, що їх нараховує банк на суми залишку коштів на розрахунковому рахунку;•	відсотки від розміщення коштів на депозитних вкладах у банку;•	відсотки за облігаціями;•	дивіденди за акціями;•	участь у прибутку перестраховиків (зважаючи на наявні права вимоги, пов’язані з формуванням технічних резервів);•	участь у прибутку юридичних осіб, у складі засновників яких перебуває страхова компанія, тобто доходи від реалізації корпоративних прав;•	відсотки, сплачені страховикові за надання довгострокових інвестиційних кредитів, включаючи довгострокове кредитування житлового будівництва (законодавство дозволяє використовувати із зазначеною метою кошти резервів зі страхування життя).Розвиток фондового ринку в Україні супроводжуватиметься розширенням можливостей страховиків щодо проведення їхньої інвестиційної політики. Отримання прибутків від іншої операційної звичайної діяльності та надзвичайних подій не пов’язане з особливостями страхової діяльності. Ці прибутки за своїм економічним змістом такі самі, як аналогічні прибутки інших суб’єктів підприємницької діяльності. Іншими прибутками страховика є, наприклад, прибутки від здавання майна в оренду (оперативний або фінансовий лізинг); прибуток у вигляді позитивного результату перерахунку іноземної валюти порівняно з її балансовою вартістю на кінець звітного періоду; прибуток у вигляді безповоротної фінансової допомоги та безоплатно наданих товарів (послуг); доходи від індексації та передання (продажу, обліку та інших видів відчуження) основних фондів і нематеріальних активів; прибуток від врегулювання безнадійної заборгованості; прибуток від надання консультаційних послуг; штрафи, пені тощо.Порядок визначення фінансового результату від основної (страхової) діяльності. Визначення фінансового результату від страхової діяльності, його облік і аудит характеризується певними особливостями. Законодавство визначає, що прибуток від страхової діяльності (крім страхування життя і медичного страхування) обчислюється як різниця між доходами та витратами страхової діяльності. «Алгоритм» обчислення прибутку від страхової діяльності унаочнює спеціалізована форма фінансової звітності «Звіт про доходи і витрати страховика».Звіт про доходи та витрати страховика відбиває всі складові доходів страхової компанії від основної діяльності і витрати, пов’язані з її виконанням (див. форму Звіту). Цей Звіт є головною формою спеціалізованої фінансової звітності страхової компанії. Страховики подають його до Уповноваженого (наглядового) органу щоквартально наростаючим підсумком з початку року (Див. Додаток В).Незважаючи на те, що у звіті наводяться відомості не тільки про доходи і витрати страхової діяльності, саме ця форма дає найбільш докладну картину формування прибутку від страхової діяльності. Всі ці показники має перевірити і підтвердити аудитор, керуючись даними бухгалтерського обліку.У складі доходів і витрат страховика, як видно з цієї форми,є специфічні показники, на змісті яких слід зупинитися окремо. Зароблені страхові премії. Як вже зазначалося, не вся сума отриманих у звітному періоді страхових премій може розглядатися страховиком як його дохід. Отримана премія має перетворитися в зароблену премію, яка буде розглядатися як виручка від реалізації страхових послуг і знайде своє відображення в такому контексті у Звіті про фінансові результати (ПБО 3) і незароблену премію, яка формує резерв незаробленої премії. Зароблені страхові премії відповідно до страхового законодавства визначаються шляхом збільшення суми надходжень страхових премій протягом звітного періоду на суму незароблених страхових премій на початок звітного періоду і зменшення отриманого результату на суму незароблених страхових премій на кінець звітного періоду. До суми надходжень страхових премій не включаються частки страхових премій, які були сплачені перестраховикам у звітному періоді за договорами перестраховування. Йдеться, по суті, про коригування надходжень страхових премій за звітний період на суму премій, переданих на користь перестраховиків, і суму збільшення (зменшення) резерву незароблених премій. При цьому, в свою чергу, сума резерву незароблених премій на початок і на кінець звітного періоду коригується на відповідні частки перестраховиків у цих резервах. Виходячи з наведеного, суму зароблених премій можна визначити за формулою:ЗП = (РНПпоч. – ЧПпоч.) + (СП – ПП) – (РНПкін. – ЧПкін.),де ЗП — зароблені страхові премії на звітну дату;РНП поч. — резерв незароблених премій на початок звітного періоду;ЧП поч. — частка перестраховика у резерві незароблених премій на початок звітного періоду;СП — страхові премії, що надійшли у звітному періоді;ПП — страхові премії, передані перестраховикам;РНПкін. — резерв незароблених премій на кінець звітного періоду;ЧПкін. — частка перестраховика у резерві незароблених премій на кінець звітного періоду.Комісійні за передачу ризиків у перестрахування. Якщо страхова компанія має договори перестрахування і виступає як прямий страховик (цедент), вона може одержувати від перестраховика доходи у вигляді комісійних винагород за передачу ризиків у перестрахування. Економічна виправданість цих доходів полягає у природі перестрахування. Справи з клієнтом веде прямий страховик. Він укладає зі страхувальником страховий договір; у повному обсязі згідно з цим договором несе перед ним відповідальність щодо компенсації збитків. Страхувальникові може бути зовсім невідома подальша доля його страхового ризику: перестрахований він чи ні, хто саме виконує функції перестраховика.Передаючи ризики в перестрахування і відраховуючи за це пе¬рестраховикові певну частину отриманої страхової премії, прямий страховик неначе відіграє роль посередника, який несе всі витрати, пов’язані з укладанням договору страхування, і надає можливість перестраховикові одержати додатковий дохід у вигляді певної частини страхової премії. Саме за це перестраховик сплачує цедентові комісійну винагороду. Розмір цієї комісії встановлюється звичайно у відсотках від сум страхових премій, що передаються. Він заздалегідь визначається сторонами в угоді про перестрахування.Частка страхової виплати, сплачена перестраховиками. При настанні страхової події з об’єктом, що був перестрахований, прямий страховик у повному обсязі сплачує відшкодування, а перестраховик компенсує йому свою частину у відшкодуванні збитків у сумі згідно з перестраховою угодою. Це ще один вид доходів від страхової діяльності: частка від страхових сум і страхових відшкодувань, сплачена перестраховиками.Повернені суми із централізованих страхових резервних фондів. Іноді система проведення деяких видів страхування потребує створення централізованих страхових резервних фондів. Прикладом може бути обов’язкове страхування цивільної відповідальності власників транспортних засобів. Цю діяльність усередині країни та за її межами координує Моторне (транспортне) стра¬хове бюро України (МТСБУ), яке забезпечує формування за рахунок внесків страхових компаній—членів МТСБУ двох централізованих страхових резервних фондів: фонду страхових гарантій (для забезпечення врегулювання претензій за договорами страхування цивільної відповідальності власників автотранспортних засобів за межами країни) і фонду допомоги потерпілим у дорожньо-транспортних пригодах (для забезпечення відповідних потреб усередині країни).Усі компанії, що є повними членами Моторного бюро, мають сплачувати щомісячні внески в обидва ці фонди за встановленими урядом нормативами відрахувань від страхових премій, що надходять зі страхування цивільної відповідальності власників транспортних засобів в Україні та за її межами. Асоційовані члени Моторного бюро сплачують внески лише до фонду допомоги потерпілим у дорожньо-транспортних пригодах.Результатом взаємних розрахунків між страховиками і МТСБУ може бути повернення певному страховикові коштів із зазначених фондів. Повернені суми із централізованих страхових резервних фондів також вважаються доходом від страхової діяльності.Повернені суми технічних резервів інших, ніж резерв незароблених премій. Прикладом може служити повернення сум з резерву збитків. Про повернені з цього резерву суми може йтися в разі, коли на підставі заяви страхувальника про страхову подію до резерву збитків була спрямована певна сума грошей з метою подальшого їх використання для компенсації збитків страхувальникові. Скажімо, у процесі з’ясування причин і обчислення точні¬шого розміру збитків сума фактичної виплати виявилася дещо меншою, ніж та, що була попередньо зарезервована. Різниця між зарезервованою сумою і сумою, фактично сплаченою страхуваль¬никові, і являтиме собою повернені суми з резерву збитків та розглядатиметься як ще один вид доходів від страхової діяльності.Усі перелічені види доходів (крім заробленої страхової премії) відображаються за кредитом рахунка 71 «Інший операційний дохід» (до цього рахунка можуть бути відкриті окремі субрахунки за видами інших операційних доходів — на розсуд головного бухгалтера страхової компанії). Виплати страхових сум та страхових відшкодувань (це питання докладно розглянуте в темі 5).Аквізиційні витрати це витрати, пов’язані з залученням нових страхувальників, укладанням нових договорів страхування. Вони можуть включати оплату послуг з розроблення умов, правил страхування та проведення актуарних розрахунків; комісійну винагороду страховим посередникам (брокерам, агентам) за укладання й обслуговування договорів страхування; відшкодування страховим агентам витрат на службові поїздки, пов’язані з виконанням їхніх обов’язків; оплату послуг спеціалістів, які оцінюють прийняті на страхування ризики; витрати на виготовлення бланків страхової документації; витрати на рекламу і т. ін.Ліквідаційні витрати це витрати, пов’язані з урегулюванням збитків. Вони включають оплату послуг спеціалістів зі з’ясуван-ня причин і визначення розміру збитків, завданих об’єктам страхування; витрати на нагромадження відповідної інформації; оплату банківських послуг, пов’язаних зі здійсненням виплат страхового відшкодування; витрати на проїзд аварійного комісара та експертів до місця страхової події і назад; судові витрати; поштово-телеграфні витрати з даного страхового випадку; відрахування до резерву збитків тощо.Відрахування до централізованих страхових резервних фондів (наприклад, до тих самих двох фондів Моторного (транспортного) страхового бюро України, про які йшлося вище);Відрахування до технічних резервів інших, ніж резерв незароблених премій (тобто до резерву збитків, резерву коливань збитковості, резерву катастроф).Зазначені витрати це специфічні витрати. Саме вони відрізняють витрати страховика від витрат інших суб’єктів господарювання.Облік і аудит заробленої страхової премії. Облік заробленої страхової премії здійснюється на субрахунку 703 «Дохід від реалізації робіт та послуг» рахунка 70 «Доходи від реалізації». На рахунку 703 страховики узагальнюють інформацію про обсяги наданих страхових послуг (показником яких є зароблені страхові премії) з урахуванням результатів зміни резервів незароблених премій і частки страхових премій, переданих у перестрахування (див. формулу, розглянуту раніше). У кредит субрахунка 703 в порядку закриття рахунків списуються кредитові сальдо рахунків і субрахунків:76 «Страхові платежі (премії)»;497 «Результат зміни резервів незароблених премій»;979 «Перестрахування».У дебет субрахунка 703 в порядку закриття рахунків списуються дебетові сальдо субрахунків:497 «Результат зміни резервів незароблених премій»;979 «Перестрахування».Сальдо субрахунка 703 показує величину заробленої страхової премії за звітний період. Щомісяця сальдо субрахунка 703 «Дохід від реалізації робіт та послуг» (зароблена страхова премія) списується підсумковими оборотами у порядку закриття цього субрахунка у кредит субрахунка 791 «Результат основної діяльності».Здійснюючи аудит заробленої страхової премії, аудитор має перевірити всі показники, які впливають на її розмір. Порядок здійснення такої перевірки вже розглянуто в темах 5 та 6.Облік і аудит фінансового результату страховика, в тому числі від основної (страхової) діяльності. Облік усіх видів фінансових результатів страхової компанії здійснюється на окремих субрахунках рахунка 79 «Фінансові результати». За кредитом цих субрахунків відображаються доходи від відповідних видів діяльності, а за дебетом — витрати, пов’язані зі здійсненням цих видів діяльності. Особливої уваги потребує перевірка відображення в обліку формування фінансового результату від страхової діяльності.У кредит субрахунка 791 «Результат основної діяльності» спи¬суються в порядку закриття кредитові сальдо рахунків і субрахунків, на яких накопичується інформація щодо доходів від страхової діяльності у звітному періоді (заробленої страхової премії як основного доходу від страхової діяльності та інших операційних доходів), а саме:703 «Зароблені страхові платежі (премії)»;71 «Інший операційний дохід», у тому числі:7101 «Комісійні винагороди за перестрахування»;7102 «Частки від страхових сум та страхових відшкодувань, сплачені перестраховиками»;7103 «Повернені суми з централізованих страхових резервних фондів»;7104 «Повернені суми з технічних резервів, інших ніж резерв незаробленої премії»;7104 «Інші доходи страховика від операційної діяльності».У дебет субрахунка 791 «Результат основної діяльності» списуються в порядку закриття дебетові сальдо рахунків і субрахунків, на яких накопичується інформація щодо витрат на здійснення страхової діяльності у звітному періоді, а саме:903 «Собівартість реалізованих робіт і послуг»;92 «Адміністративні витрати»;93 «Витрати на збут»;94 «Інші витрати операційної діяльності», в тому числі:9401 «Відрахування у централізовані страхові резервні фон-ди»;9402 «Відрахування у резерви збитків»;978 «Виплати страхових сум та страхових відшкодувань»;9811 «Податок на прибуток від страхової діяльності».Рахунок 791 може мати як кредитове сальдо (і це означає, що страхова компанія отримала у звітному періоді прибуток від страхової діяльності), так і дебетове сальдо (тоді, відповідно, будемо говорити про збитки від страхової діяльності).На кінець звітного періоду сальдо даний рахунок мати не може. Він закривається шляхом списання його сальдо підсумковими оборотами на рахунок 44 «Нерозподілені прибутки (непокриті збитки)». Дебетове сальдо субрахунка 791 списується у дебет рахунка 44, а кредитове — у кредит.До завдань аудитора під час здійснення аудиту фінансового результату страхової компанії входить, перш за все, перевірка оборотів і залишків за рахунками бухгалтерського обліку, які пов’язані з визначенням фінансового результату.Аудит розподілу та використання фінансового результату страховика. Прибуток страховика розподіляється за спільними для всіх суб’єктів господарювання принципами. Схема розподілу прибутку залежить від форми організації страхової компанії (акціонерне товариство відкритого або закритого типу, командитне, повне товариство, товариство з додатковою відповідальністю) і регулюється Законом України «Про господарські товариства» та установчими документами страховика. Особливістю розподілу прибутку страхової компанії є те, що згідно з Законом України «Про страхування» за рахунок нерозподіленого прибутку, тобто прибутку, який реінвестовано у страхову компанію, вона може створювати вільні резерви з метою зміцнення своєї платоспроможності.Аудит використання фінансового результату страхової компанії стосується перевірки дотримання законності використання прибутку, що залишається у її розпорядженні, правильності розподілу прибутку та законності виплат із чистого прибутку, в тому числі — виплати дивідендів.Перевіряючи законність виплати дивідендів, аудитор має переконатися у наявності відповідного рішення загальних зборів акціонерів, з’ясувати джерело сплати дивідендів, перевірити правильність оподаткування цих виплат. Особливу увагу аудитор має приділити підтвердженню частини ІІІ «Розрахунок показників прибутковості акцій» звіту про фінансові результати (ПБО 3).Література[1; 2; 5; 7; 8; 11; 12; 13; 14; 15; 16; 17; 19; 21; 22]Питання для теоретичного опрацювання1. Фінансовий результат страховика та його склад.2. Порядок визначення фінансового результату від основної (страхової) діяльності.3. Облік і аудит заробленої страхової премії.4. Облік і аудит фінансового результату страховика, в тому числі від основної (страхової) діяльності.5. Аудит розподілу та використання фінансового результату страховика.Термінологічний словникВитрати — зменшення економічних вигод у вигляді вибуття активів або збільшення зобов’язань, які призводять до зменшення власного капіталу (за винятком зменшення капіталу за рахунок його вилучення або розподілу власниками).Власний капітал — частина в активах страхової компанії, що залишається після вирахування його зобов’язань.Дохід від реалізації страхових послуг (зароблені страхові платежі (внески, премії)) — величина, що визначається шляхом збільшення (зменшення) суми надходжень страхових премій протягом звітного періоду (за вирахуванням премій, переданих перестраховикам) на суму зменшення (збільшення) результату зміни резервів незароблених премій (з урахуванням відповідно збільшення або зменшення в них частки перестраховиків).Доходи — збільшення економічних вигод у вигляді надходження активів або зменшення зобов’язань, які призводять до зростання власного капіталу (крім зростання капіталу за рахунок внесків власників).Еквіваленти грошових коштів — короткострокові високолі-квідні фінансові інвестиції, які вільно конвертуються у певні су-ми грошових коштів і які характеризуються незначним ризиком зміни їх вартості.Збиток — перевищення суми витрат над сумою доходу, для отримання якого були здійснені ці витрати.Звичайна діяльність — будь-яка діяльність страховика, а також операції, що її забезпечують або виникають внаслідок її проведення.Інвестиційна діяльність — придбання та реалізація тих нео-боротних активів, а також тих фінансових інвестицій, які не є складовою частиною еквівалентів грошових коштів.Надзвичайна подія — подія або операція, яка відрізняється від звичайної діяльності страховика та не очікується, що вона по-вторюватиметься періодично або в кожному наступному звітно-му періоді.Операційна діяльність — основна діяльність страховика, а також інші види діяльності, які не є інвестиційною чи фінансовою діяльністю.Основна діяльність — операції, пов’язані з реалізацією стра-хових послуг, що є головною метою створення страхової компа-нії і забезпечують основну частину її доходу.Прибуток — сума, на яку доходи перевищують пов’язані з ними витрати.Фінансова діяльність — діяльність, яка призводить до змін розміру і складу власного та позикового капіталу страховика.Завдання для перевірки знань1. Виручка від реалізації страхових послуг — це:а) валовий дохід від страхової діяльності;б) зароблені страхові премії;в) отримані (нараховані) страхові премії.2. При передачі ризику на перестрахування комісійні винаго-роди за перестрахування отримує:а) перестраховик;б) цедент;в) як перестраховик, так і цедент.3. До доходів від страхової діяльності згідно з чинним законо-давством належать:а) страхові премії за договорами страхування;б) страхові премії за договорами перестрахування;в) страхові виплати;г) частки страхового відшкодування, сплачені перестраховиками;ґ) комісійні винагороди страхових посередників;д) зароблені страхові премії за договорами страхування;е) зароблені страхові премії за договорами перестрахування;є) повернуті суми з резерву збитків;ж) комісійні за передачу ризиків у перестрахування;з) комісійні за прийняття ризиків у перестрахування;и) повернуті суми з централізованих страхових резервних фондів;і) відрахування до централізованих страхових резервних фондів.4. Плата за страхування, яку страхувальник зобов’язаний вне-сти страховику відповідно до договору страхування, називається:а) страховим тарифом;б) страховою сумою;в) страховою премією;г) тантьємою.5. Прибуток від страхової діяльності формується за рахунок: а) зароблених страхових премій;б) одержаних комісійних винагород за передачу ризиків на пере-страхування;в) доходів від розміщення тимчасово вільних коштів;г) комісійних винагород страховим посередникам.6. Чи можуть страхувальники брати участь у прибутку страховика?а) так;б) ні;в) тільки якщо належать до засновників або акціонерів.7.Зароблена страхова премія — це сальдо:а) бухгалтерського рахунка 79 «Фінансовий результат»;б) бухгалтерського рахунка 791 «Результат основної діяльності»;в) бухгалтерського рахунка 703 «Дохід від реалізації робіт і послуг»;г) бухгалтерського рахунка 73 «Інші фінансові доходи».8. Фінансова та інвестиційна діяльність страховика:а) належить до основної діяльності страхової компанії;б) не належить до основної діяльності страхової компанії.9. Рахунок бухгалтерського рахунка 79 «Фінансовий резуль-тат»:а) має окремі субрахунки для відображення формування фінансово-го результату страховика за окремими видами діяльності;б) не має окремих субрахунків для відображення формування фі-нансового результату страховика за окремими видами діяльності.10. Сума нерозподіленого прибутку, яка відображається у ряд-ку 350 балансу, є сумою:а) балансового прибутку страховика;б) реінвестованого прибутку страховика;в) чистого прибутку страховика;г) прибутком від звичайної діяльності страховика до оподат-кування.Задача 1Страхова компанія на кінець звітного періоду має такі залиш-ки на рахунках бухгалтерського обліку:рахунок 978 «Виплати страхових сум та страхових відшкоду-вань» — 56 000 грн;рахунок 903 «Собівартість реалізованих робіт та послуг» — 5000 грн;рахунок 92 «Адміністративні витрати» — 30 000 грн;рахунок 93 «Витрати на збут» — 4 000 грн.рахунок 94 «Інші витрати операційної діяльності» — 2 000 грн;рахунок 979 «Перестрахування» — 12 000 грн;рахунок 703 «Зароблені страхові платежі (премії)» — 480 000 грн;рахунок 30 «Каса» — 200 грн;рахунок 31 «Рахунки в банках» — 92 000 грн;рахунок 491 «Резерви незароблених премій» — 340 000 грн;рахунок 492 «Резерви збитків» — 7 000 грн.Відобразити бухгалтерськими проводками формування фінансового результату страховика зі страхових операцій за звітний період.Задача 2Визначити величину заробленої страхової премії за 2001 рік, виходячи з таких даних:сума резерву незаробленої премії на 01.01.2001 р. — 90 тис. грн, на 31.12.2001р. — 160 тис. грн;сума премій, що надійшли протягом року за договорами стра-хування — 500 тис. грн;сума премій, що надійшли протягом року за договорами перестрахування — 140 тис. грн;сума премій, що сплачені перестраховика, — 200 тис. грн;сума комісійної винагороди за передачу ризиків у перестраху-вання — 20 тис. грн;сума доходів від депозитного вкладу в банку — 200 тис. грн.Задача 3Надходження страхових премій у страхову компанію характе-ризується такими показниками:2000 рік:І квартал — 4 000 грн (з них передано в перестрахування — 1 000 грн); ІІ квартал — 6 000 грн (з них передано в перестрахування — 2 000 грн); ІІІ квартал — 0 грн; ІV квартал — 3200 грн (з них передано в перестрахування — 800 грн). 2001 рік:І квартал — 9600 грн (з них передано в перестрахування — 1 600 грн).Вирахувати величину заробленої премії на 01.01.2001 р. і на 01.04.2001 р. Порівняти ці показники. Вказати, які рахунки бух-галтерського обліку будуть використані для відображення процесу формування заробленої премії.Задача 4Визначити величину заробленої страхової премії за 2002 рік, виходячи з нижче наведених даних.Різниця між величиною резерву незаробленої премії станом на 01.01.2002 р. та станом на 01.01.2003 р. становить мінус 300 тис. грн.Сума премій, що надійшли протягом року за договорами страхування, — 1600 тис. грн, у тому числі за договорами перестрахування — 400 тис. грн.Сума премій, що сплачені перестраховикам, — 200 тис. грн.Сума надходжень від перестраховиків у зв’язку з врегулюван-ням регресних вимог — 100 тис. грн.Задача 5Визначити величину прибутку страховика від страхової діяль-ності на кінець звітного періоду, виходячи з нижче наведених да-них за звітний період.Сума заробленої страхової премії — 500 тис. грн.Сума премії, сплаченої перестраховикам, — 240 тис. грн.Сума резерву незаробленої премії на початок звітного періоду — 100 тис. грн.Сума резерву незаробленої премії на кінець звітного періоду — 180 тис. грн.Сума резерву збитків — 60 тис. грн.Сума комісійної винагороди за передачу ризиків у перестра-хування — 20 тис. грн.Сума сплаченого страхового відшкодування — 220 тис. грн, у тому числі частка перестраховика — 110 тис. грн.Відрахування до централізованих страхових резервних фондів — 30 тис. грн.Відрахування до вільних резервів страховика — 10 тис. грн.Витрати на ведення страхової справи — 180 тис. грн.Доходи від здавання майна в оренду — 90 тис. грн.Доходи від цінних паперів — 250 тис. грн.Доходи від врегулювання регресних вимог — 50 тис. грн.Задача 6Визначити величину прибутку страховика від страхової діяль-ності і від нестрахових операцій, виходячи з наведених нижче даних.Сума страхової премії, що надійшла у звітному періоді, — 1 900 тис. грн.Сума премії, сплаченої перестраховикам, — 800 тис. грн.Результат зміни резерву незаробленої премії на початок і на кінець звітного періоду — ( – 500) тис. грн. Відрахування до резерву збитків — 200 тис. грн.Результат зміни резерву збитків на початок і на кінець звітно-го періоду — (+ 300) тис. грн.Сума комісійної винагороди за передачу ризиків у перестра-хування — 50 тис. грн.Сума сплаченого страхового відшкодування — 700 тис. грн, у тому числі частка перестраховика — 400 тис. грн.Відрахування до централізованих страхових резервних фондів — 60 тис. грн.Адміністративно-управлінські витрати — 560 тис. грн, у т. ч. витрати «подвійного призначення» — 200 тис. грн.Доходи від цінних паперів — 250 тис. грн.Витрати на придбання цінних паперів — 100 тис. грн.Прибуток (дохід) від врегулювання регресних вимог — 70 тис. грн.Задача 7Обчислити величину прибутку страховика від нестрахової ді-яльності, виходячи з наведених нижче даних.Аквізиційні витрати — 40 тис. грн.Витрати на придбання акцій — 10 тис. грн.Витрати на оплату оренди приміщення — 20 тис. грн.Витрати на виплату заробітної плати адміністративно-госпо-дарському персоналу страхової компанії — 100 тис. грн.Доходи страхової компанії від усіх видів діяльності — 600 тис. грн, у т. ч.:страхові премії — 400 тис. грн;доходи від інвестиційної та фінансової діяльності — 120 тис. грн;доходи від врегулювання регресних вимог — 80 тис. грн.Задача 8Відобразити бухгалтерськими проводками формування зароб-леної страхової премій на субрахунку 703 «Зароблені страхові платежі (премії)», виходячи з наведених нижче даних на кінець звітного періоду.Кредитове сальдо рахунка 76 «Страхові платежі (премії)» — 800 тис. грн.Дебетове сальдо субрахунка 497 «Результат зміни резервів незароблених премій» — 50 тис. грн.Дебетове сальдо субрахунка 979 «Перестрахування».Закрити субрахунок 703 «Зароблені страхові платежі (пре-мії)».Задача 9Пояснити зміст бухгалтерських записів:1) Дебет субрахунка 791 «Результат основної діяльності» — 120 тис. грн;Кредит субрахунка 978 «Виплати страхового відшкодування» — 120 тис. грн.2) Дебет субрахунка 791 «Результат основної діяльності» — 20 тис. грн; Кредит рахунка 92 «Адміністративні витрати» — 20 тис. грн.3) Дебет субрахунка 791 «Результат основної діяльності» — 30 тис. грн;Кредит субрахунка 903 «Собівартість реалізованих робіт та послуг» — 30 тис. грн.Задача 10Пояснити зміст бухгалтерських записів:1) Кредит субрахунка 791 «Результат основної діяльності» — 500 тис. грн;Дебет субрахунка 703 «Зароблені страхові платежі (премії)» — 500 тис. грн. 2) Кредит субрахунка 791 «Результат основної діяльності» — 10 тис. грн;Дебет субрахунка 498 «Результат зміни резерву збитків» — 10 тис. грн.3) Кредит субрахунка 791 «Результат основної діяльності» — 90 тис. грн;Дебет субрахунка 492 «Резерв збитків» — 90 тис. грн.Тема 9. Оподаткування страхових організаційМЕТОДИЧНІ ПОРАДИ ДО ВИВЧЕННЯ ТЕМИСистема оподаткування страховиків України. Непрямі податки. Прямі податки. Збори. Неодмінною складовою ауди-торської перевірки є перевірка розрахунків страхової компанії з бюджетом та позабюджетними фондами за загальнодержавними і місцевими податками та зборами (обов’язковими платежами). Аудит податкових платежів вклю¬чає перевірку правильності обчислення окремих податків, відображення їх в обліку, дотримання термінів їх сплати. Страхові компанії зобов’язані сплачувати загальнодержавні податки і збори (обов’язкові платежі), а також місцеві податки та збори (обов’язкові платежі). Перелік податків, які має сплачувати страхова компанія так само, як і інші суб’єкти господарювання, встановлено Законом України «Про систему оподаткування», у редакції, прийнятій у лютому 1997 р. Відповідно до вимог цього Закону, страхові компанії сплачують такі податки та збори.Прямі податки, у тому числі:?	податок на прибуток (загальнодержавний податок);?	земельний податок (загальнодержавний податок);?	податок на нерухомість (загальнодержавний податок);?	податок із власників транспортних засобів (загальнодержа-вний податок);?	податок на рекламу (місцевий податок);?	комунальний податок (місцевий податок).Непрямі податки, у тому числі:?	податок на додану вартість (загальнодержавний податок);?	мито (загальнодержавний податок).Збори, у тому числі:?	збори на обов’язкове соціальне страхування (загальнодержавні);?	збори на обов’язкове державне пенсійне страхування (за-гальнодержавні);?	державне мито (загальнодержавне);?	збори за паркування автотранспорту (місцеві);?	інші місцеві збори. Основним податком для страхової компанії за своїми обсягами є податок на прибуток. Особливості оподаткування страховиків податком на прибуток будуть розглянуті далі. Решта податків та зборів стягуються зі страховика так само, як і з інших платників.Земельний податок. Платниками податку є страховики-влас-ники землі або землекористувачі. Отже, страхові компанії мо-жуть сплачувати земельний податок за земельні ділянки, які за-йняті під офіси, культурно-побутові та господарські будівлі, га-ражі тощо. Страховики, які сплачують орендну плату, земельного податку не сплачують.Ставки податку за землю в населених пунктах встановлюю-ться у відсотках до грошової оцінки землі або в грошовому вимірі за 1 м2 земельної ділянки (якщо грошова оцінка земельної ділянки не встановлена). Ставки податку за 1 м2 диферен-ціюються за групами населених пунктів залежно від чисельності населення та місця знаходження земельної ділянки. Пода¬ток сплачується щомісяця до 15 числа.Податок з власників транспортних засобів. Цей податок сплачують страхові компанії, які мають зареєстровані в Україні власні транспортні засоби (автомобілі, мотоцикли, моторні човни). Ставки податку встановлені в євро зі 100 см куб. об’єму двигуна або 1 см довжини корпуса транспортного засобу. Залежно від наявних транспортних засобів величина цього податку в страховика може бути достатньо помітною. Податок сплачується перед реєстрацією, перереєстрацією або технічним оглядом транспортних засобів за період до наступного технічного огляду. Обчислення податку здійснюється, виходячи з даних про кількість транспортних засобів страховика станом на 1 січня поточного року. Податок з реклами. Реклама відіграє суттєву роль у марке-тинговій діяльності страхової компанії. Практично всі страхови-ки є платниками податку з реклами. Величина податку обчислю-ється залежно від вартості послуг за розміщення реклами. Максимальні ставки встановлені в розмірі 0,1 % вартості послуг за одноразову рекламу і 0,5 % вартості послуг за розміщення ре-клами на значний проміжок часу. Страхові компанії сплачують цей податок під час сплати послуг за розміщення реклами, а ви-робники реклами — до 15 числа місяця, наступного за звітним, сплачують податок з реклами до бюджету. Комунальний податок. Цей податок сплачують всі страхові компанії. Він встановлюється в розмірі до 10 % (максимальна ставка) від величини фонду оплати праці. Фонд оплати праці як база для оподаткування комунальним податком обчислюється множенням середньоспискової чисельності працівників страхової компанії на розмір місячного неоподатковуваного мінімуму доходів громадян. Цей податок сплачується щомісяця до 15 числа, виходячи з величини бази оподаткування в попередньому місяці. Податок на додану вартість. Страхова діяльність, так само як інвестиційна і фінансова діяльність страхової компанії, не оподатковується податком на додану вартість. Але іноді страхо-вики можуть виступати платниками цього податку, наприклад, при реалізації основних фондів, нематеріальних активів, інших матеріальних цінностей, у разі надання консультаційних послуг. Податок у розмірі 20 % додається до ціни реалізації. Податкове зобов’язання зі сплати податку виникає, коли кошти покупця за-раховуються на рахунок страховика як оплата матеріальних цін-ностей або послуг. Податок сплачується не пізніше 20 числа мі-сяця, що настає за звітним періодом.Мито (ввізне мито) страховики можуть сплачувати при закупівлі матеріальних цінностей за імпортом. Сплата податку здійснюється під час перетину митного кордону. Джерелом сплати мита є кошти, використовувані страховиком для закупівлі за імпортом.Збори на загальнообов’зкове державне соціальне страхування (у тому числі окремо: а) на соціальне страхування у зв’язку з тимчасовою втратою працездатності; б) на соціальне страхування на випадок безробіття) обчислюються за ставкою в розмірі 2,5 % від суми фактичних витрат на оплату праці найманих працівників, що включають витрати на виплату основної і додаткової заробітної плати, інші заохочувальні компенсаційні витрати. Збір на обов’язкове державне пенсійне страхування. Стра-хові компанії обчислюють суму відрахувань на обов’язкове дер-жавне пенсійне страхування, виходячи з фактичних витрат на оплату праці працівників. Береться до уваги як основна, так і до-даткова заробітна плата та інші заохочувальні і компенсаційні виплати, у тому числі в натуральній формі, які підлягають оподаткуванню прибутковим податком з громадян. Ставку збору на обов’язкове державне пенсійне страхування встановлено в розмірі 32 % від витрат на оплату праці працівників страхових компаній і від суми винагород, що виплачені фізичним особам за договорами цивільно-правового характеру. Збори на загальнообов’зкове державне соціальне страхування та державне обов’язкове пенсійне страхування сплачуються од-ночасно з отриманням коштів в установах банку на виплату заробітної плати. Місцеві збори. Ці збори, перелік яких визначено Декретом Кабінету Міністрів України від 20 травня 1993 р. «Про місцеві податки і збори», страхові компанії сплачують залежно від місця свого розташування, бо конкретні збори і порядок їх стягнення встановлюють органи місцевої влади.Найбільш значним податком серед тих податків і зборів, що сплачує страхова компанія, є податок на прибуток. Оподаткування податком на прибуток операцій страхови-ка з фінансової та інвестиційної діяльності. Прибуток страхо-вика від нестрахової (інвестиційної, фінансової, іншої господар-ської) діяльності оподатковується в загальному порядку за ставкою 30 %. Цей прибуток обчислюється зменшенням валового доходу звітного періоду від нестрахових операцій на суму валових витрат при їх здійсненні. Як такі нестрахові операції можуть виступати операції з цінними паперами; операції з оперативного лізингу, оренди землі та приміщень; операції від торгівлі борговими зобов’язаннями і вимогами; кредитно-депозитні операції; операції з валютними цінностями, основними фондами та нематеріальними активами тощо. Слід зазначи¬ти при цьому, що до складу валових витрат, пов’язаних з отриманням доходів з інших джерел, не включаються витрати страхової компанії, які мають місце при здійсненні операцій з основної діяльності (страхування і перестрахування). Страховик повинен вести окремий облік таких витрат. У разі неможливості прямим підрахуванням визначити розмір валових витрат, що їх можна вважати «витратами подвійного призначення» і відносити як до страхової, так і до нестрахової діяльності, він визначається пропорційно питомій вазі валових доходів від страхової діяльності та валових доходів, не пов’язаних із страхуванням (перестрахуванням) у загальному валовому доході страхової компанії.Оподаткування податком на прибуток страхових операцій, у т. ч. операцій зі страхування життя. Порядок оподаткування податком на прибуток страхової діяльності встановлено статтею 7.2. «Оподаткування страхової діяльності» Закону України «Про оподаткування прибутку підприємств» у редакції від 24 грудня 2002 р. Цей Закон передбачає різний підхід щодо оподаткування податком на прибуток страхових операцій з довгострокового страхування життя і з інших видів страхування.Законом України «Про оподаткування прибутку підприємств» страхову діяльність було віднесено до операцій особливого виду, стосовно яких встановлено особливий порядок оподаткування. Для страхових компаній, що здійснюють загальне страхування, об’єктом оподаткування визначено не прибуток від страхової діяльності, а валовий дохід від страхової діяльності. Для цілей оподаткування під оподатковуваним валовим доходом від страхової діяльності розуміють суму одержаних (нарахованих) страховиком протягом звітного періоду страхових премій за договорами страхування і перестрахування на території України або за її межами. При цьому сума одержаних (нарахованих) страхових премій зменшується на суму страхових премій, сплачених (нарахованих) страховиком за договорами перестрахування з резидентами та сплачених за договорами перестрахування з нерезидентами в тому ж податковому періоді. Ставка податку визначена в розмірі 3 % від суми оподатковуваного доходу для страховиків-резиден-тів і в розмірі 15% — для страховиків-нерезидентів.Такий самий порядок оподаткування встановлено й для стра-ховиків, що здійснюють страхування життя. Але для них законо-давство передбачає можливість застосування «нульової» ставки податку при оподаткуванні доходів, отриманих за договорами довгострокового страхування життя.Під договором довгострокового страхування життя відповідно до Закону України «Про оподаткування прибутку підприємств» (ст. 1.37.) розуміють договір страхування життя строком на 10 років і більше, який містить умову сплати страхових премій протягом не менше як 5 років та передбачає страхову виплату, якщо застрахована особа дожила до закінчення строку дії договору або досягла віку, визначеного договором. Такий договір не може передбачати часткових виплат протягом перших 10 років його дії, крім тих, що проводяться в разі настання страхових випадків, пов’язаних із смертю застрахованої особи або нещасним випадком чи хворобою застрахованої особи, що призвели до повної стійкої втрати нею працездатності.У разі порушення зазначених вимог договору довгострокового страхування, у тому числі в разі його дострокового розірвання протягом визначеного Законом граничного строку, доходи, одер¬жані страховиком за таким договором, оподатковуються за ставкою 6 % у податковому періоді, в якому відбувся факт такого порушення, з нарахуванням пені на суму такого доходу, розрахованої з початку податкового періоду, наступного за податковим періодом, на який припадає отримання таких доходів страхови-ком, до дня їх включення до валового доходу такого страховика.Декларація з податку на доходи (прибуток) страховика, порядок її складання та подання. Страховик складає та подає до державної податкової інспекції за місцем знаходження Декла-рацію з податку на доходи (прибуток) страховика. Декларація подається 6 разів на рік: за підсумками першого місяця календар-ного року, за підсумками першого кварталу, півріччя, дев’яти мі-сяців, одинадцяти місяців та в цілому за підсумками року. Вона має бути подана протягом 40 календарних днів, наступних за останнім календарним днем кожного з зазначених звітних (пода-ткових) періодів.Якщо контролюючий орган виявляє арифметичні або методологічні помилки в податковій декларації, що призвели до заниження суми податкового зобов’язання, і самостійно нараховує суму податкового зобов’язання платника податків, останній повинен сплатити штраф у розмірі 5 % суми донарахованого податку, але не менше одного оподатковуваного мінімуму доходів громадян.Якщо страховик не сплачує узгоджену суму податкового зо-бов’язання протягом граничних строків, визначених законодавст-вом, то він зобов’язаний сплатити штраф у таких розмірах:?	у разі затримки до 30 календарних днів — у розмірі 10 % з визначеної суми;?	у разі затримки від 31 до 90 календарних днів — у розмірі 20 % такої суми;?	у разі затримки понад 90 календарних днів — у розмірі 50 % такої суми.У разі неподання Декларації з податку на доходи (прибуток) страховика в строки, визначені законодавством, платник податків сплачує штраф у розмірі десяти неоподатковуваних мінімумів доходів громадян за кожне таке неподання або його затримку.Якщо страховик не подав у встановлені строки податкову декларацію і контролюючий орган самостійно визначає суму його податкового зобов’язання, то додатково до зазначеного ра-ніше штрафу платник податків сплачує штраф у розмірі 10 % суми податкового зобов’язання за кожний повний або неповний місяць затримки податкової декларації, однак не більше 50 % від суми нарахованого податкового зобов’язання або не менше десяти неоподатковуваних мінімумів доходів громадян.Якщо під час перевірки контролюючим органом буде виявлено заниження суми податкових зобов’язань, заявлених у Декларації, і податковий орган самостійно донарахує суму податкового зобов’язання, платник податку зобов’язаний сплатити штраф у розмірі 5 % від суми недоплати за кожний з податкових періодів, встановлених для такого податку, збору, починаючи з податкового періоду, на який припадає така недоплата, та закінчуючи податковим періодом, в якому платник податків отримав відповідне повідомлення контролюючого органу. При цьому зазначена сума штрафу не повинна перевищувати 5 % суми недоплати та має бути не менше десяти неоподатковуваних мінімумів доходів громадян.Якщо платник податків до початку його перевірки контролю-ючим органом самостійно виявляє факт заниження податкового зобов’язання та самостійно погашає суму недоплати і штраф у розмірі 10 % суми недоплати, додаткові штрафи, а також адміністративні штрафи не застосовуються.Література[1; 2; 3; 4; 5; 7; 8; 10; 11; 12; 13; 14; 16; 17; 18; 19; 22]Питання для теоретичного опрацювання1. Система оподаткування страховиків України. Непрямі по-датки. Прямі податки. Збори. 2. Оподаткування податком на прибуток операцій страховика з фінансової та інвестиційної діяльності.3. Оподаткування податком на прибуток страхових операцій, у т. ч. операцій зі страхування життя.4. Декларація з податку на доходи (прибуток) страховика, по-рядок її складання та подання.Термінологічний словникДжерело сплати податку — дохід платника, з якого він спла-чує податок.Загальнодержавні податки — податки, які встановлюються вищими органами влади. Їх стягнення є обов'язковим на всій те-риторії країни, незалежно від того, до якого бюджету (державно-го чи місцевого) вони зараховуються.Збори — особлива форма податкових платежів. На відміну від податків, які мають характер регулярних надходжень, збори є платежами разового, нерегулярного і незначного за розмірами характеру.Місцеві податки — податки, які встановлюються місцевими органами влади.Непрямі податки — податки, які включаються у вигляді над-бавки до ціни товару чи послуги. Їхній розмір для окремого пла-тника прямо не залежить від його доходів.Платник податку — фізична чи юридична особа, яка безпо-середньо сплачує податок.Податкова ставка — законодавче встановлений розмір пода-тку на одиницю оподаткування.Прямі податки — податки, які встановлюються безпосеред-ньо на дохід (прибуток) або на власність платника податків.Завдання для перевірки знань1. Базою для оподаткування страхових операцій страховика є:а) балансовий прибуток страховика;б) зароблені страхові премії;в) прибуток від страхових операцій;г) отримані (нараховані) страхові премії.2. Страхові операції зі страхування життя:а) оподатковуються за ставкою 30 %;б) оподатковуються за ставкою 6 %;в) не оподатковуються;г) оподатковуються за ставкою 3 %.3. За ставкою 30 % оподатковуються такі види доходів стра-ховиків:а) страхові премії резидентів за договорами загального стра-хування;б) страхові премії резидентів за договорами страхування життя;в) премії резидентів за договорами перестрахування;г) прибуток від операцій з цінними паперами;ґ) страхові премії нерезидентів за договорами загального страхування;д) прибуток від інвестиційних операцій страхових компаній, що проводять страхування життя.4. Валовими доходами страховика для цілей оподаткування податком на прибуток вважаються:а) зароблені страхові премії;б) незароблені страхові премії;в) отримані (нараховані) страхові премії за винятком премій, пере-даних у перестрахування.5. За ставкою 3 % оподатковуються такі види доходів стра-ховиків:а) страхові премії резидентів за договорами загального стра-хування;б) страхові премії резидентів за договорами страхування життя;в) премії резидентів за договорами перестрахування;г) прибуток від операцій із цінними паперами;ґ) страхові премії нерезидентів за договорами загального страхування;д) прибуток від інвестиційних операцій страхових компаній, що проводять страхування життя.6. Страхові компанії сплачують такі податки:а) податок на прибуток;б) податок на додану вартість;в) акцизний збір;г) державне мито.7. Назвіть джерело сплати податку на прибуток страховою компанією:а) валові витрати компанії;б) отримані (нараховані) страхові премії;в) прибуток від нестрахової діяльності;г) чистий прибуток страховика.8. Страхові операції:а) оподатковуються податком на додану вартість;б) не оподатковуються податком на додану вартість.9. Страхові компанії-нерезиденти оподатковуються податком на прибуток:а) за тими ж ставками, що і страхові компанії-резиденти;б) за іншими ставками, ніж страхові компанії-резиденти.10. Витрати подвійного призначення впливають на розмір:а) податку на прибуток від страхової діяльності;б) податку на прибуток страховика від нестрахової діяльності;в) комунального податку, що сплачує страховик.Задача 1Визначити величину податку на прибуток страховика за 2003 рік, виходячи з таких даних: сума резерву незаробленої премії на 01.01.2003 р. — 90 тис. грн, на 31.12.2003 р. — 160 тис. грн. Сума премій, що надійшли протягом року за договорами страхування, — 500 тис. грн.Сума премій, що надійшли за договорами перестрахування — 140 тис. грн. Сума премій, що сплачені перестраховикам — 200 тис. грн. Сума комісійної винагороди за передачу ризиків у перестрахування — 20 тис. грн. Сума прибутку від депозитного вкладу в банку — 200 тис. грн.Задача 2Визначити величину податку на прибуток, який сплатить страхова компанія у звітному кварталі, виходячи з таких даних:?	сума заробленої страхової премії — 500 тис. грн;?	сума резерву незаробленої премії — 100 тис. грн;?	сума резерву збитків — 60 тис. грн;?	сума комісійної винагороди за передачу ризиків у пере-страхування — 20 тис. грн;?	сума сплаченого відшкодування — 220 тис. грн, у тому чи-слі сплачено перестраховикам — 110 тис. грн;?	відрахування в централізовані страхові резервні фонди — 30 тис. грн;?	відрахування у фонди економічного заохочення — 10 тис. грн;?	витрати на ведення страхової справи — 180 тис. грн;— доходи від здавання майна в оренду — 90 тис. грн;?	витрати, пов’язані зі здаванням майна в оренду — 10 тис. грн.— доходи від акцій — 250 тис. грн.— витрати, пов’язані з придбанням акцій, — 190 тис. грн.?	доходи від врегулювання регресного позову — 50 тис. грн.?	витрати на ведення судової справи щодо врегулювання рег-ресного позову — 2 тис. грн.Додаткова інформація. Сума витрат, які за своїм змістом належать до витрат подвійного призначення, у складі витрат на ведення страхової справи становить 80 тис. грн.Задача 3У І кварталі 2003 р. страхова компанія уклала такі договори страхування.а) 6 лютого — договір страхування відповідальності повітря-ного перевізника. Договір набрав чинності з 6 лютого. Термін дії договору — рік. Договором передбачена сплата страхової премії в чотири строки (щоквартально), а також те, що страховик несе відповідальність за даним договором протягом терміну, пропор-ційного сплаченій страховій премії. Загальна сума страхової пре-мії за договором встановлена в розмірі 80 тис. грн. Страхуваль-ник сплатив 10 лютого перший платіж у сумі 20 тис. грн;б) 25 березня — договір страхування вантажів, який набрав чинності з 26 березня. Термін дії договору — рік. Страхова пре-мія за цим договором у сумі 24 тис. грн надійшла на рахунок страховика 2 квітня.Визначити суму податку на прибуток за результатами страхо-вої діяльності у І кварталі 2001 р. Задача 4Визначити величину прибутку страховика, а також загальну суму податку на прибуток, виходячи з наведених нижче даних за звітний період.Сума заробленої страхової премії — 900 тис. грн.Сума премії, сплаченої перестраховикам, — 400 тис. грн.Сума резерву незаробленої премії на початок звітного періоду — 200 тис. грн. Сума резерву незаробленої премії на кінець звітного періоду — 500 тис. грн.Відрахування до резерву збитків — 300 тис. грн.Сума комісійної винагороди за передачу ризиків у перестра-хування — 40 тис. грн.Сума сплаченого страхового відшкодування — 100 тис. грн, у тому числі частка перестраховика — 80 тис. грн.Відрахування до централізованих страхових резервних фондів — 30 тис. грн.Адміністративно-управлінські витрати — 360 тис. грн, у т .ч. витрати «подвійного призначення» — 200 тис. грн.Доходи від цінних паперів — 600 тис. грн.Витрати на придбання цінних паперів — 100 тис. грн.Прибуток (доход) від врегулювання регресних вимог — 100 тис. грн.Прокоментуйте отримані результати.Задача 5Обчисліть величину податку на прибуток страховика від нестрахової діяльності, виходячи з наведених нижче даних.Доходи страхової компанії від усіх видів діяльності — 800 тис. грн, у т. ч.:страхові премії — 400 тис. грн, з них передано в перестраху-вання — 200 тис. грн;доходи від інвестиційної та фінансової діяльності — 340 тис. грн;доходи від врегулювання регресних вимог — 55 тис. грн.доходи від надання консультаційних послуг — 5 тис. грн.Страхові виплати — 300 тис. грн.Аквізиційні витрати — 50 тис. грн.Витрати на придбання акцій — 20 тис. грн.Витрати на оплату оренди приміщення — 10 тис. грн.Витрати на виплату заробітної плати адміністративно-госпо-дарському персоналу страхової компанії — 80 тис. грн.Задача 6Страхова компанія «Сігма» станом на 01.04.2003 р. мала такі показники за звітний період.Сума отриманих страхових премій — 2100 тис. грн.Сума нарахованих до сплати страхових премій — 200 тис. грн.Сума премій, сплачених перестраховикам, — 400 тис. грн.Сума страхових премій, повернених страхувальникам у зв’яз-ку з розірванням договору страхування, — 5 тис. грн.Комісійні винагороди за передачу ризиків у перестрахування — 20 тис. грн.Доходи від реалізації прав регресної вимоги — 50 тис. грн.Проценти за депозитними вкладами — 500 тис. грн.Витрати, пов’язані зі здійсненням страхових операцій, — 300 тис. грн.Витрати, пов’язані зі здійсненням нестрахових операцій, — 100 тис. грн,у т.ч. витрати «подвійного призначення» — 17 тис. грн.Обчислити суму податку на прибуток, який сплатила страхова компанія за підсумками І кварталу 2003 р.Задача 7Страхова компанія «Life», що має ліцензію на страхування життя, станом на 31.12.2002 р. мала такі показники.Сума отриманих страхових премій за договорами страхуван-ня, термін яких становить 36 календарних місяців, — 20 тис. грн.Сума отриманих страхових премій за договорами страхування, термін яких становить 120 календарних місяців, — 300 тис. грн.Сума страхових премій за достроково припиненими протягом звітного періоду договорами страхування — 5 тис. грн.Проценти за депозитними вкладами — 60 тис. грн.Обчислити суму податку на прибуток, який сплатила страхова компанія «Life» за 2002 рік.Задача 8Страхова компанія «Дельта» у звітному періоді мала такі ви-трати.Витрати на оплату праці — 300 тис. грн, у т. ч. витрати на оплату праці адміністративно-господарського персоналу — 100 тис. грн.Сума внесків на обов’язкове державне пенсійне страхування та інші види загальнообов’язкового страхування, нараховані на фонд оплати праці, — 105 тис. грн, у т.ч. на фонд оплати праці адміністративно-господарського персоналу — 35 тис. грн.Страхові виплати — 200 тис. грн.Ліквідаційні витрати — 30 тис. грн.Аквізиційні витрати — 70 тис. грн. Оплата послуг банківських установ — 2 тис. грн.Орендна плата — 10 тис. грн.Амортизаційні відрахування — 50 тис. грн.Відрахування до централізованих страхових резервних фондів — 10 тис. грн.Витрати на придбання акцій — 70 тис. грн.Визначити величину витрат страховика, які належать 1)	до страхової діяльності страхової компанії;2) до нестрахової діяльності страхової компанії;3) як до страхової, так і до нестрахової діяльності страхової компанії (витрати «подвійного призначення»).Задача 9Використовуючи дані, наведені в задачі 8, розподілити витрати «подвійного призначення» між страховою і нестраховою діяльністю страховика, виходячи з того, що у звітному періоді сума валового доходу від страхової діяльності становила 2 000 тис. грн, а сума доходів від нестрахової діяльності — 800 тис. грн.Задача 10Використовуючи дані, наведені в задачах 8 і 9, обчислити суму податку на прибуток, який має бути сплачений страховою компанією за всіма видами діяльності. Тема 10. Аналіз та оцінка фінансового стану страхової організаціїМЕТОДИЧНІ ПОРАДИ ДО ВИВЧЕННЯ ТЕМИПоняття фінансового стану страховика. Страхова компанія відрізняється від промислових, комерційних та інших підприємств та фінансових установ тим, що вона є фінансовою установою специфічного типу, яка концентрує на собі майнові інтереси багатьох своїх клієнтів (страхувальників) — фізичних і юридичних осіб. У зв’язку з цим найважливішою метою аудиту страхової компанії є складання аудитором висновку про її фінансовий стан на основі його аналізу та оцінки. Фінансовий стан страхової компанії — це комплексне поняття, яке є результатом взаємодії всіх елементів фінансово-господарської діяльності страхової ком¬панії і характеризується системою показників, що відображають наявність, розміщення та використання фінансових ресурсів.Для аналізу фінансового стану страховика аудитор використовує такі форми фінансової звітності: баланс (ПБО 2), Звіт про фінансові результати (ПБО 3), Звіт про рух грошових коштів (ПБО 4), Звіт про власний капітал (ПБО 5), Звіт про доходи і витрати страховика та іншу спеціалізовану фінансову звітність.Найважливішою характеристикою фінансового стану страхової компанії є її платоспроможність, вимоги до забезпечення якої регулюються державою. Контроль за платоспроможністю страховика повинен бути пріоритетним напрямком як зовнішнього, так і внутрішнього аудиту страхової компанії. Платоспроможність страхової компанії. Умови забезпечен-ня платоспроможності страховиків згідно з Законом України «Про страхування». Платоспроможність страхової компанії, у широкому розумінні цього слова, означає здатність за будь-яких обставин до своєчасного виконання грошових зобов’язань згідно з законом або договором. Особливо це стосується зобов’язань за укладеними договорами страхування.Іншими словами, платоспроможність означає, що вартість активів страхової компанії перевищує вартість її зобов’язань або дорівнює їй. Страховик вважається неплатоспроможним, якщо його активи неадекватні або недоступні (що не менш важливо) в певний час, аби здійснити виплати на вимогу страхувальників.Держава, виступаючи гарантом інтересів страхувальників, забезпечує державний нагляд за дотриманням страховиками умов забезпечення платоспроможності шляхом перевірки встановлених законодавством правил і нормативів.Законом України «Про страхування» (ст. 30) визначені такі головні умови забезпечення платоспроможності страховиків: 1)	наявність сплаченого статутного фонду та наявність гарантійного фонду страховика; 2)	створення страхових резервів, достатніх для майбутніх виплат страхових сум і страхових відшкодувань; 3)	перевищення фактичного запасу платоспроможності страховика над розрахунковим нормативним запасом платоспроможності. Нижче розглянемо більш докладно ці вимоги.Наявність сплаченого статутного фонду, як уже зазначалося раніше, має велике значення для забезпечення платоспроможності страховика, оскільки на початкових етапах діяльності саме статутний фонд виступає гарантією забезпечення майбутніх страхових виплат. При цьому мінімальний розмір статутного фонду страховика обов’язково повинен встановлюватися законодавством. До гарантійного фонду страховика належить додатковий та резервний капітали, а також сума нерозподіленого прибутку. За рахунок прибутку страховики можуть також створювати вільні резерви. Вільні резерви — це частка власних коштів страховика, яка резервується з метою додаткового забезпечення платоспроможності страховика.Що стосується страхових резервів, то їхні обсяги вважаються достатніми для майбутніх виплат, якщо страхові резерви було сформовано відповідно до вимог чинного законодавства. Порядок формування і розміщення страхових резервів було розглянуто раніше в темах 6 і 7.Запас платоспроможності страховика, його економічний смисл та порядок обчислення. Страховики відповідно до обсягів страхової діяльності зобов’язані підтримувати належний рівень фактичного запасу платоспроможності (нетто-активів). Фактичний запас платоспроможності (нетто-активи) страховика визначається вирахуванням з вартості майна (загальної суми активів) страховика суми нематеріальних активів і загальної суми зобов’язань, у тому числі страхових. Страхові зобов’язання приймаються рівними обсягам наявних технічних резервів. На будь-яку дату фактичний запас платоспроможності страховика повинен перевищувати розрахунковий нормативний запас платоспроможності. Методика обчислення нормативного запасу платоспроможності є неоднаковою для страхових компаній, що здійсню¬ють страхування життя і що здійснюють загальні види страхування.Нормативний запас платоспроможності для страховика, що здійснює страхування життя, на будь-яку дату дорівнює величині, яка визначається шляхом множення загальної величини резерву довгострокових зобов’язань (математичних резервів) на коефіцієнт 0,05. Загальна величина резерву довгострокових зобов’я¬зань дорівнює сумі резервів довгострокових зобов’язань (математичних резервів), розрахованих на цю ж саму дату окремо за кожним договором страхування життя.Нормативний запас платоспроможності страховика, що здійснює загальні види страхування, обчислюється двома способами. Для подальшого порівняння з фактичним запасом платоспроможності обирається більша з отриманих величин.Відповідно до першого способу нормативний запас платоспроможності обчислюється шляхом множення суми страхових премій за попередні 12 місяців на коефіцієнт 0,18 (останній місяць буде складатися з кількості днів на дату розрахунку). При цьому сума страхових премій зменшується на скориговану суму страхових премій, належних перестраховикам. Сума страхових премій, належних перестраховикам, коригується шляхом множення на встановлені Законом «Про страхування» коефіцієнти, а саме:у 2002 році — 0,75;у 2003 році — 0,60;у подальші роки — 0,50.Відповідно до другого способу нормативний запас платоспроможності обчислюється шляхом множення суми страхових виплат за попередні 12 місяців на коефіцієнт 0,26 (останній місяць буде складатися з кількості днів на дату розрахунку). При цьому сума страхових виплат зменшується на скориговану суму страхових виплат, що компенсуються перестраховиками згідно з укладеними договорами перестрахування. Коригування здійснюється з використанням таких самих коефіцієнтів, що використовуються в першому способі розрахунку нормативного запасу платоспроможності.Завдання аудитора — розрахувати обидва з передбачених за-конодавством показників нормативного запасу платоспроможно-сті, обрати більший з них і порівняти з фактичним нормативним запасом. Якщо фактичний показник перевищує обраний більший показник, то можна говорити про дотримання страховиком ви-значених законодавством вимог.Економічний смисл такого порівняння полягає в тому, щоб визначити, наскільки обороти за страховими операціями даного конкретного страховика відповідають його фінансовим можливо-стям. Обороти страхової компанії за звітний період можна розг-лядати як з погляду на зібрані страхові премії, так і на здійснені страхові виплати. Через це законодавство встановлює два показ-ники нормативного запасу платоспроможності. Вільний від зо-бов’язань власний капітал страхової компанії (а саме цей показ-ник уособлює фактичний запас платоспроможності) має станови-ти не менше ніж 18 % від оборотів страховика за преміями і не менше 26 % від оборотів страховика за виплатами. Якщо для за-безпечення фінансової стійкості страхових операцій страхова компанія використовує перестрахування, то показники нормати-вного запасу платоспроможності дещо зменшуються. Тобто за-конодавчі вимоги для такої страхової компанії менш жорсткі. Крім згаданих вище трьох головних умов забезпечення плато-спроможності, Законом з метою підтримки належного рівня пла-тоспроможності страховиків визначені обов’язкові вимоги передачі ризиків на перестрахування. Це стосується: по-перше, зобов’я¬зань страховика за окремими об’єктами страхування; по-друге, загальної суми зобов’язань страховика. У першому випадку законодавство вимагає від страховика укласти договір перестрахування, якщо страхова сума за окремим об’єктом страхування перевищує 10 % суми сплаченого статутного фонду і сформованих вільних резервів та страхових резервів. У другому випадку йдеться про те, що страховики, які прийняли на себе страхові зобов’язання в обсягах, що перевищують можливість їх виконання за рахунок власних активів, повинні застрахувати ризик виконання зазначених зобо¬в’язань у перестраховиків (резидентів або нерезидентів).Перевіряючи дотримання цих законодавчих вимог, аудитор спирається на дані аналітичного обліку, зокрема на дані журналу обліку договорів страхування, який має вести страхова компанія. Порівню¬ючи страхові суми за окремими договорами страхування з обсягом сплаченого статутного фонду, сформованих страхових і вільних резервів, аудитор переконується у дотриманні вимог щодо максималь¬ної відповідальності страховика за окремим об’єктом страхування.Фінансові коефіцієнти, використовувані для аналізу фі-нан¬сової стійкості страхової компанії. Для проведення поглибленого аналізу фінансового стану стра¬ховика здійснюється дослідження структури його балансу з метою прийняття рішення про визнання цієї структури задовільною (незадовільною), а страховика платоспроможним (неплатоспроможним). При цьому проводиться аналіз динаміки валюти балансу шляхом порівняння її величини на початок і кінець звітного періоду; структури активу та пасиву, розраховуються фінансові коефіцієнти, що характеризують ступінь фінансової надійності страховика і встановлені Вимогами Державної комісії з цінних паперів та фондового рин-ку щодо аудиторської перевірки страхових компаній (відкритих акціонерних товариств і підприємств-емітентів облігацій), які за-тверджені рішенням Державної комісії з цінних паперів та фон-дового ринку від 3 липня 1997 р. № 15.Основними показниками фінансової стійкості і платоспроможності страхової компанії визнаються коефіцієнти ліквідності (у тому числі загальний, проміжний, абсолютної ліквідності); фінансової стійкості; фінансової незалежності; ефективності використання активів, ефективності використання власних коштів (капіталу). Загальний коефіцієнт ліквідності (покриття) характеризує співвідношення суми оборотних активів страхової компанії і поточних зобов’язань. Показник дає загальну оцінку ліквідності активів, показуючи, скільки гривень оборотних активів підприємства припадає на одну гривню поточних зобов’язань. Якщо оборотні активи в загальній сумі перевищують поточні зобов’язання страховика, то така страхова компанія може розглядатись як вдало функціонуюча. Коефіцієнт швидкої ліквідності (або проміжний коефіцієнт ліквідності). Розраховують його діленням суми грошових коштів та їх еквівалентів, поточних фінансових інвестицій і дебіторської заборгованості на суму поточних зобов’язань. На відміну від інших показників ліквідності, він враховує якість оборотних активів і є найбільш жорстким критерієм ліквідності, оскільки під час його розрахунку використовуються найбільш ліквідні поточні активи (запаси не враховуються).Коефіцієнт абсолютної (критичної) ліквідності. Визнача-ється співвідношенням величини грошових коштів та їх екві-валентів, поточних фінансових інвестицій до величини поточних зобов’язань. Коефіцієнт фінансової стійкості характеризує співвідношен-ня між власними і позиковими коштами. Цей показник дає най-більш загальну оцінку фінансової стійкості страхової компанії. Він показує, скільки припадає залучених коштів на кожну гривню власних коштів, вкладених в активи страховика. Коефіцієнт фінансової незалежності характеризує співвідно-шення між власними коштами страхової компанії і страховими резервами. Цей показник можна вважати схожим з попереднім показником, особливо якщо зважати, що в складі позикових (залучених) коштів страховика страхові резерви становлять левову частку.Коефіцієнт використання активів являє собою співвідно-шен¬ня між прибутком страховика від усіх видів діяльності і підсумком активу балансу (тобто валютою балансу). Цей показник характеризує, наскільки ефективно страхова компанія проводить свою інвестиційну політику.Коефіцієнт використання власних коштів (капіталу) роз-раховується як відношення прибутку страхової компанії від усіх видів діяльності до її власних коштів. Цей показник унаочнює «віддачу» власного капіталу страховика і дає зрозуміти, скільки гривень прибутку дає кожна гривня власних коштів страховика.Окрім зазначених коефіцієнтів, аудитор може використовува-ти також інші, виходячи зі специфіки та профілю кожної конкре-тної страхової компанії. Література[1; 4; 5; 8; 11; 15; 16; 17; 19; 20; 21; 22]Питання для теоретичного опрацювання1.	Поняття фінансового стану страховика.2.	Платоспроможність страхової компанії. Умови забезпечен-ня платоспроможності страховиків згідно з Законом України «Про страхування».3.	Запас платоспроможності страховика, його економічний смисл та порядок обчислення.4.	Фінансові коефіцієнти, використовувані для аналізу фінан-сової стійкості страхової компанії.Термінологічний словникЛіквідні активи — майно страхової компанії, що користуєть-ся високим попитом на ринку і може бути швидко реалізоване.Ліквідність — здатність окремих видів активів (майнових цін-ностей) до швидкої реалізації на ринку та перетворення на гро-шові кошти.Платоспроможність — здатність страхової компанії своєчас-но та повністю виконати свої платіжні зобов’язання.Фінансовий стан — комплексне поняття, яке є результатом взаємодії всіх елементів фінансово-господарської діяльності страхової компанії і характеризується системою показників, що відображають наявність, розміщення та використання фінансових ресурсів.Завдання для перевірки знань1. Під час обчислення фактичного запасу платоспроможності страховиків в Україні беруться до уваги такі показники:а) загальна сума активів страховика;б) обсяги зобов’язань страховика перед кредитними установами;в) обсяги вільних резервів страховика;г) обсяги страхових резервів;ґ) сума нематеріальних активів страховика.2. Розрахунковий нормативний запас платоспроможності стра¬хової компанії, що здійснює загальні види страхування, визначається на основі:а) розміру статутного фонду;б) обсягів страхових премій;в) обсягів страхових виплат;г) страхових премій, сплачених перестраховикам;ґ) страхових виплат, компенсованих перестраховиками;д) резервів довгострокових зобов’язань;е) кількості укладених договорів страхування.3. Страховик уклав договір страхування, зобов’язання за яким перевищують можливості їх виконання за рахунок власних коштів та страхових резервів. Його дії:а) повідомити Уповноважений (наглядовий) орган і отримати письмовий дозвіл на утримання цього ризику;б) повідомити страхувальника про дострокове розірвання договору страхування;в) взяти кредит у банку для підтримання запасу платоспромо-жності;г) перестрахувати цей ризик;ґ) укласти договір співстрахування за цим ризиком.4. Вимоги до платоспроможності страхової компанії визначе-ні:а) Законом України «Про господарські товариства»;б) Законом України «Про страхування»;в) Законом України «Про відновлення платоспроможності боржника або визнання його банкрутом».5. Страхова компанія, що здійснює загальні види страхування, порушує вимоги законодавства щодо своєї платоспроможності, якщо:а) має фактично сплачений статутний фонд, менший від заявле-ного;б) не формує вільних резервів;в) не формує резерву незаробленої премії.6. За недотримання умов платоспроможності страхова компа-нія може отримати припис про усунення порушень від:а) Уповноваженого (наглядового) органу;в) податкової інспекції за місцем реєстрації страховика;в) Агентства з питань запобігання банкрутству підприємств;г) Державної комісії з цінних паперів та фондового ринку.7. Для перевірки фактичного запасу платоспроможності стра-ховика потрібні такі форми фінансової звітності:а) Баланс (ПБО 2);в) Звіт про фінансові результати (ПБО 3);в) Звіт про доходи і витрати страховика;г) Звіт про рух грошових коштів (ПБО 4).8. Для перевірки нормативного запасу платоспроможності страховика потрібні такі форми фінансової звітності:а) Баланс (ПБО 2);в) Звіт про фінансові результати (ПБО 3);в) Звіт про доходи і витрати страховика;г) Звіт про рух грошових коштів (ПБО 4).9. Обчислення нормативного запасу платоспроможності стра-ховика, що здійснює страхування життя, відбувається на основі:а) розміру статутного капіталу;в) обсягів надходжень страхових премій;в) обсягів страхових виплат;г) резервів довгострокових зобов’язань;ґ) кількості укладених договорів страхування;д) резервів належних виплат.10. Законодавчо встановлена межа зобов’язань страховика за окремим об’єктом страхування становить:а) 10 % статутного фонду, вільних та страхових резервів;б) 10 % статутного фонду та страхових резервів;в) 10 % власних коштів та страхових резервів.Задача 1Визначити фактичний запас платоспроможності страхової компанії, виходячи з нижче наведених даних за підсумками 2001 року.Сума отриманих страхових премій за договорами страхування — 2 500 000 грн.Сума отриманих страхових премій за договорами перестрахування — 500 000 грн.Сума премій, переданих у перестрахування, — 300 000 грн.Сума страхових технічних резервів — 2 500 000 грн.Валюта балансу — 9 000 000 грн.Сума нематеріальних активів — 10 000 грн.Сума нестрахових зобов’язань — 2 000 000 грн.Сума сплаченого страхового відшкодування — 200 000 грн,у т.ч. за договорами перестрахування — 80 000 грн.Сума страхового відшкодування, компенсована перестраховиками, — 100 000 грн.Задача 2Виходячи з даних, наведених у задачі 1, визначити норматив-ний запас платоспроможності страховика на основі страхових премій.Задача 3Виходячи з даних, наведених у задачі 1, визначити норматив-ний запас платоспроможності страховика на основі страхових виплат.Задача 4Використовуючи дані балансу страхової компанії (ПБО 2), розрахувати фактичний запас її платоспроможності на початок і на кінець звітного періоду (табл. 11). Зробити висновки. Таблиця 11БАЛАНС СТРАХОВОЇ КОМПАНІЇ на 01.01.2003 р., тис. грнАктивКод рядка	На початок звітного періо-ду	На кінець звітного періо-ду1	2	3	4І. Необоротні активи			Нематеріальні активи			залишкова вартість	010	2,8	71,0первісна вартість	011	12,8	82,8Знос	012	10,0	11,8Незавершене будівництво	020	3518,7	741,4Основні засоби			залишкова вартість	030	2143,5	5649,3первісна вартість	031	2907,6	6840,3Знос	032	764,1	1191,0Довгострокові фінансові інвестиції			за методом участі в капіталі інших підприємств	040	1534,2	1994,9інші фінансові інвестиції	045	5,0	5,0Довгострокова дебіторська заборгованість	050	58,0	36,6Відстрочені податкові активи	060	—	8,3Інші необоротні активи	070	—	—Усього за розділом І	080	7262,2	8506,5Продовження табл. 11АктивКод рядка	На початок звітного періо-ду	На кінець звітного періо-дуІІ. Оборотні активи			Запаси:			виробничі запаси	100	352,8	241,4тварини на вирощуванні та відгодівлі	110	—	—незавершене виробництво	120	—	—готова продукція	130	—	—Товари	140	—	—Векселі отримані	150	255,3	3,7Дебіторська заборгованість за товари, роботи, послуги:			чиста реалізаційна вартість	160	4710,3	4026,2первісна вартість	161	4757,3	4086,2резерв сумнівних боргів	162	47,0	60,0Дебіторська заборгованість за розрахунками:			з бюджетом	170	14,1	49,1за авансами виданими	180	120,8	227,3з нарахованих доходів	190	68,6	32,0з внутрішніх розрахунків	200	959,4	513,8Інша поточна дебіторська заборгованість	210	875,8	895,2Поточні фінансові інвестиції	220	1065,6	3744,1Грошові кошти та їх еквіваленти:			у національній валюті	230	9948,7	8413,2у іноземній валюті	240	39,2	41,7Інші оборотні активи	250	1,6	3,1Усього за розділом ІІ	260	18412,2	18190,8ІІІ Витрати майбутніх періодів	270	9,2	16,7Баланс	280	25683,6	26714,0Продовження табл. 11ПасивКод рядка	На початок звітного періо-ду	На кінець звітного пері-оду1	2	3	4І. Власний капітал			Статутний капітал	300	2880,0	12384,0Пайовий капітал	310	—	—Додатковий вкладений капітал	320	—	—Інший додатковий капітал	330	—	—Резервний капітал	340	720,0	950,0Нерозподілений прибуток (непок-ритий збиток)	350	10793,0	4429,0Неоплачений капітал	360	—	—Вилучений капітал 	370	—	—Усього за розділом І	380	14393,0	17763,0ІІ. Забезпечення майбутніх витрат і платежів			Забезпечення виплат персоналу	400	—	—Інші забезпечення 	410	—	—Страхові резерви 	415	10928,4	8392,1Частка перестраховика в страхових резервах	416	(1150,0)	(800,9)Цільове фінансування	420	—	1,7Усього за розділом ІІ	430	9778,4	7592,9ІІІ. Довгострокові зобов’язання			Довгострокові кредити банків	440	—	—Інші довгострокові фінансові зо-бов’язання	450	—	—Відстрочені податкові зо-бов’язання	460	—	—Інші довгострокові зобов’язання	470	—	—Усього за розділом ІІІ	480	—	—ІV. Поточні зобов’язання			Короткострокові кредити банків	500	—	—Поточна заборгованість за довго-строковими зобов’язаннями 	510	—	—Закінчення табл. 11ПасивКод рядка	На початок звітного періо-ду	На кінець звітного пері-одуВекселі видані	520	—	—Кредиторська заборгованість за товари, роботи, послуги	530	773,3	718,9Поточні зобов’язання за розрахун-ками			за авансами отриманими	540	0,1	2,1з бюджетом	550	186,5	46,3з позабюджетних платежів	560	10,0	—зі страхування 	570	18,4	30,2з оплати праці	580	62,8	61,6з учасниками	590	15,1	8,8з внутрішніх розрахунків (з дочір-німи підприємствами)	600	13,4	67,8Інші поточні зобов’язання	610	432,6	420,5Усього за розділом ІV	620	1512,2	1356,2V. Доходи майбутніх періодів	630	—	1,9Баланс	640	25683,6	26714,0Задача 5Використовуючи дані, наведені в задачі 4, обчислити на поча-ток і на кінець звітного періоду такі показники фінансового стану страхової компанії:?	коефіцієнт загальної ліквідності;?	коефіцієнт абсолютної ліквідності;?	коефіцієнт фінансової стійкості;?	коефіцієнт фінансової незалежності.Зробити висновки.Задача 6Використовуючи дані звіту щодо доходів та витрат страхови-ка, розрахувати нормативний запас платоспроможності страхової компанії на основі страхових премій і на основі страхових виплат. Порівняти з фактичним запасом платоспроможності, обчисленим під час вирішення задачі 5. Зробити висновки.Таблиця 12ЗВІТ ЩОДО ДОХОДІВ ТА ВИТРАТ СТРАХОВИКА за 2003 рікПоказники	Код рядка	Усього	У тому числі			І кв.	2 кв.	3 кв.	4 кв.1	2	3	4	5	6	7Страхові платежі (премії, внески)	010	27426,9	6324,8	7332,4	6704,1	7065,6Частки страхових плате-жів (премій, внесків), на-лежні перестраховикам	020	2247,2	210,3	978,0	169,7	889,2Резерви незароблених пре¬мій станом на початок звітного періоду	030	—	10928,4	10062,5	10443,1	10284,3Резерви незароблених пре¬мій станом на кінець звітного періоду	035	—	10062,5	10443,1	10284,3	8392,1Частка перестраховиків у резервах незароблених премій станом на поча-ток звітного періоду	040	—	1150,0	767,8	1072,5	668,9Частка перестраховиків у резервах незароблених премій станом на кінець звітного періоду	045	—	767,8	1072,5	668,9	800,9Зароблені страхові пла-тежі (премії, внески) (010 – 020 + 030 – 035 – – 040 + 045)	050	27366,9	6598,2	6278,5	6289,6	8200,6Комісійні винагороди за перестрахування	060	—	—	—	—	—Частки від страхових сум і страхових відшкодувань, сплачені перестраховиками	070	—	—	—	—	—Повернуті суми з цент-ралізованих страхових ре¬зервних фондів	080	—	—	—	—	—Повернуті суми технічних резервів, інших ніж резер¬ви незароблених премій	090	—	—	—	—	—Закінчення табл. 12Показники	Код рядка	Усього	У тому числі			І кв.	2 кв.	3 кв.	4 кв.1	2	3	4	5	6	7Доходи від страхової ді-яльності (050 + 060 + + 070 + 080 + 090)	100	27366,9	6598,2	6278,5	6289,6	8200,6Виплати страхових сум та страхових відшкоду-вань	110	17827,6	4459,2	4223,5	4037,4	5107,5Відрахування в центра-лізовані страхові резер-вні фонди	120	49,4	7,8	17,0	17,9	6,7Відрахування в технічні резерви, інші ніж резерви незароблених премій	130	—	—	—	—	—Витрати на проведення страхування та інші витрати, що відносяться на собівартість страхової діяльності	140	7310,1	1763,4	1700,6	1784,8	2061,3Витрати страховика (110 + 120 + 130 + 140)	150	25187,1	6230,4	5941,1	5840,1	7175,5Прибуток від діяльності зі страхування життя	160	—	—	—	—	—Прибуток (збиток) від стра-хової діяльності (100 – – 150 + 160)	170	2179,8	367,8	337,4	449,5	1025,1Прибуток (збиток) від інвестування та розміщення тимчасово вільних коштів	180	2150,4	541,5	502,0	646,5	460,4Прибуток (збиток) від інших операцій	190	191,8	22,0	21,6	– 7,1	155,3Балансовий прибуток стра-ховика (170 + 180 + 190)	200	4522,0	931,3	861,0	1088,9	1640,8Валовий дохід страховика (100 + 160 + 180 + 190 – – 110 – 120 – 130)	210	11832,1	2694,7	2561,6	2873,7	3702,1Задача 7Використовуючи дані, наведені в задачах 5 та 6, здійснити «розміщення» страхових резервів у дозволені активи з урахуванням законодавчо визначених нормативів розміщення. Зробити висновки.ПЕРЕЛІК ПРОГРАМНИХ ПИТАНЬ для підготовки до диференційованого заліку з дисципліни «Облік і аудит у страхових організаціях»1.	Поняття аудиту, його цілі та завдання.2.	Виникнення аудиту та його розвиток.3.	Організація аудиту в Україні.4.	Необхідність та значення аудиту у сфері страхової діяльно-сті.5.	Характеристика страхової організації як суб’єкта аудиту.6.	Фінансова звітність та її призначення.7.	Склад фінансової звітності страхової організації.8.	Характеристика спеціалізованої фінансової звітності страховика.9.	Принципи підготовки фінансової звітності.10.	Особливості бухгалтерського обліку у страхових організаціях.11.	Організаційно-договірні засади проведення аудиту страхо-виків.12.	Планування аудиту страховиків.13.	Програма аудиту страхової компанії.14.	Аудиторський висновок щодо підтвердження фінансової звітності страхової організації.15.	Перевірка відповідності чинному законодавству документів, що регулюють статутну діяльність страхової організації.16.	Перевірка відповідності здійснюваної страховиком діяльно-сті виданим ліцензіям.17.	Аудит статутного капіталу страховика.18.	Аудит портфеля договорів прямого страхування.19.	Аудит портфеля договорів перестрахування.20.	Бухгалтерський облік страхових премій за договорами страхування та перестрахування.21.	Аудит страхових премій.22.	Бухгалтерський облік страхових виплат за договорами страхування та перестрахування.23.	Аудит обґрунтованості та своєчасності здійснення страхо-вих виплат.24.	Поняття страхових резервів. Необхідність та значення стра-хових резервів для здійснення страхової діяльності.25.	Склад страхових резервів згідно з Законом України «Про страхування».26.	Резерви зі страхування життя. Методика їх обчислення.27.	Порядок формування резерву незаробленої премії.28.	Бухгалтерський облік страхових резервів.29.	Аудит страхових резервів та його зміст.30.	Зміст і порядок державного регулювання розміщення кош-тів страхових резервів.31.	Аудит дотримання страховою організацією напрямків роз-міщення та інвестування коштів страхових резервів.32.	Аудит дотримання страховою організацією встановлених законодавством України нормативів щодо розміщення та інвес-тування коштів страхових резервів.33.	Аудит дотримання принципів розміщення та інвестування коштів страхових резервів згідно з Законом України «Про страхування».34.	Фінансовий результат страховика та його складові.35.	Порядок визначення фінансового результату від основної (страхової) діяльності.36.	Порядок визначення заробленої страхової премії.37.	Облік і аудит заробленої страхової премії.38.	Облік і аудит фінансового результату страховика, в тому числі від основної (страхової) діяльності.39.	Аудит розподілу та використання фінансового результату страховика.40.	Система оподаткування страховиків України. Прямі пода-тки. Непрямі податки. Збори.41.	Оподаткування податком на прибуток страхових операцій, у т.ч. операцій зі страхування життя.42.	Оподаткування податком на прибуток операцій страховика з фінансової та інвестиційної діяльності.43.	Витрати «подвійного призначення», які несе страхова компанія. Їх суть і склад.44.	Декларація з податку на доходи (прибуток) страховика, порядок її складання та подання.45.	Поняття фінансового стану страховика.46.	Платоспроможність страхової компанії, її значення.47.	Необхідність та значення державного регулювання плато-спроможності страховиків.48.	Умови забезпечення платоспроможності страховиків згід-но з Законом України «Про страхування».49.	Запас платоспроможності страховика, його економічний смисл та порядок обчислення.50.	Фінансові коефіцієнти, використовувані для аналізу фінан-сової стійкості страхової компанії.ЗАВДАННЯ ДЛЯ ВИКОНАННЯ НА БАЗАХ ВИРОБНИЧОЇ ПРАКТИКИ1 варіант1. За даними щорічного статистичного огляду наглядового органу «Про стан та розвиток страхового ринку України» (щотижневик Ліги страхових організацій України «Україна-Business») проаналізувати фінансові по¬казники діяльності страхових компаній України за останні п’ять років. Визначити темпи зростання (зменшення) таких сумарних показників: сплачені статутні фонди, прибуток, страхові резерви, страхові премії, страхові виплати. Зробити висновки.2. На основі даних фінансової звітності: Балансу (Додаток до Положення (стандарту) бухгалтерського обліку 2), Звіту про фі-нансові результати (Додаток до Положення (стандарту) бухгал-терського обліку 3) і Звіту про доходи та витрати страховика (Додаток 1 до наказу Мінфіну України від 28.03.2002 р. № 210) обчислити та проаналізувати структуру надходжень страхової компанії та співвідношення між надходженнями від операційної (страхової), інвестиційної та фінансової діяльності за два останні роки. Зробити висновки.3. На основі даних фінансової звітності: Балансу (Додаток до Положення (стандарту) бухгалтерського обліку 2), Звіту про фі-нансові результати (Додаток до Положення (стандарту) бухгалтерського обліку 3) і Звіту про доходи та витрати страховика (Додаток 1 до наказу Мінфіну України від 28.03.2002 р. № 210) обчис¬лити та проаналізувати структуру витрат страхової компанії на ведення страхової справи (на утримання страхової компанії) за два останні роки. Порівняти адміністративні витрати страховика з витратами на здійснення страхових виплат. Зробити висновки.4. На основі даних бухгалтерського обліку перевірити і про-аналізувати склад витрат «подвійного призначення», що відобра-жаються в Декларації з податку на доходи (прибуток) страховика. Зробити висновки.5. На основі даних фінансової звітності: Балансу (Додаток до Положення (стандарту) бухгалтерського обліку 2) та Звіту про доходи та витрати страховика (Додаток 1 до наказу Мінфіну України від 28.03.2002 р. № 210) обчислити та проаналізувати нормативний і фактичний запас платоспроможності страхової компанії за звітний рік відповідно до вимог Закону України «Про страхування». Зробити висновки.6. На основі даних бухгалтерського обліку та фінансової звітності: Балансу (Додаток до Положення (стандарту) бухгалтерського обліку 2) та Звіту про доходи та витрати страховика (Додаток 1 до наказу Мінфіну України від 28.03.2002 р. № 210) — проаналізувати дотримання страховиком у поточному році вимог законодавства щодо формування резерву незаробленої премії. Зробити висновки. 7. На основі даних фінансової звітності: Балансу (Додаток до Положення (стандарту) бухгалтерського обліку 2) та Звіту про доходи та витрати страховика (Додаток 1 до наказу Мінфіну України від 28.03.2002 р. № 210) — перевірити та проаналізувати дотримання страховиком вимог Закону України «Про страхування» щодо принципів розміщення страхових резервів: безпечності, прибутковості, ліквідності, диверсифікованості. Зробити висновки.8. На основі даних бухгалтерського обліку та аналізу догово-рів перестрахування перевірити дотримання страховиком у звіт-ному періоді вимог законодавства щодо обов’язкового перестрахування об’єктів, вартість яких перевищує 10 % сплаченого статутно¬го фонду та сформованих страхових резервів. Зробити висновки.9. Проаналізувати склад і структуру Балансу страховика (для публікації) (Додаток 5 до наказу Мінфіну України від 28.03.2002 р. № 210). Порівняти форму Балансу страховика (для публікації) з формою стандартного Балансу. Зробити висновки.10. За даними бухгалтерського обліку та фінансової звітності: Балансу (Додаток до Положення (стандарту) бухгалтерського обліку 2), Звіту про фінансові результати (Додаток до Положення (стандарту) бухгалтерського обліку 3) та Звіту про доходи та витрати страховика (Додаток 1 до наказу Мінфіну України від 28.03.2002 р. № 210), — перевірити правильність формування та відображення у звітності прибутку страховика від страхової діяльності.2 варіант1. За даними щорічного статистичного огляду наглядового органу «Про стан та розвиток страхового ринку України» (що-тижневик Ліги страхових організацій України «Україна-Business») визначити місце страхової компанії-бази виробничої практики на страховому ринку України. Прокоментувати частку цієї страхової компанії в сплачених статутних фондах, прибутку, страхових резервах, страхових преміях, страхових виплатах. Зробити висновки.2. На основі даних фінансової звітності: Балансу (Додаток до Положення (стандарту) бухгалтерського обліку 2), Звіту про фі-нансові результати (Додаток до Положення (стандарту) бухгал-терського обліку 3) та Звіту про доходи та витрати страховика (Додаток 1 до наказу Мінфіну України від 28.03.2002 р. № 210) — обчислити та проаналізувати структуру доходів страховика від страхової діяльності за два останні роки. Зробити висновки.3. На основі даних фінансової звітності: Балансу (Додаток до Положення (стандарту) бухгалтерського обліку 2), Звіту про фі-нансові результати (Додаток до Положення (стандарту) бухгал-терського обліку 3) та Звіту про доходи та витрати страховика (Додаток 1 до наказу Мінфіну України від 28.03.2002 р. № 210) — обчислити та проаналізувати структуру витрат страхової компанії на здійснення страхової діяльності (за вимогами Закону України «Про страхування») за два останні роки. Зробити ви-сновки.4. На основі даних фінансової звітності: Балансу (Додаток до Положення (стандарту) бухгалтерського обліку 2) та Звіту про доходи та витрати страховика (Додаток 1 до наказу Мінфіну України від 28.03.2002 р. № 210) — обчислити динаміку змінення фактичного запасу платоспроможності страхової компанії за останні три роки. Проаналізувати чинники, що впливають на рівень запасу платоспроможності. Зробити висновки щодо достатності запасу платоспроможності.5. На основі даних бухгалтерського обліку та фінансової звіт-ності: Балансу (Додаток до Положення (стандарту) бухгалтерсь-кого обліку 2) та Звіту про доходи та витрати страховика (Дода-ток 1 до наказу Мінфіну України від 28.03.2002 р. № 210) — проаналізувати дотримання страховиком у поточному році вимог законодавства щодо формування резерву збитків. Зробити висновки.6. На основі даних бухгалтерського обліку та фінансової звіт-ності Балансу (Додаток до Положення (стандарту) бухгалтерського обліку 2) та Звіту про доходи та витрати страховика (Додаток 1 до наказу Мінфіну України від 28.03.2002 р. № 210) — перевірити та проаналізувати дотримання страховиком вимог законодавства щодо структури розміщення коштів страхових резервів за окремими напрямками відповідно до Положення про порядок формування, розміщення та обліку страхових резервів з видів страхування, інших ніж страхування життя, затвердженого наказом Укрстрахнагляду від 26 травня 1997 р. № 41. Зробити висновки.7. Проаналізувати склад та структуру Балансу страховика (для публікації) (Додаток 5 до наказу Мінфіну України від 28.03.2002 р. № 210) за три останні роки. Дослідити зміни. Зробити висновки щодо позитивної або негативної зміни структури Балансу страховика для публікації.8. За даними бухгалтерського обліку проаналізувати форму-вання прибутку від інвестиційної діяльності страховика. Переві-рити правильність відображення зазначеного прибутку в Декла-рації з податку на доходи (прибуток) страховика.9. Проаналізувати склад та структуру Декларації з податку на доходи (прибуток) страховика за останні два роки. Зробити висновки щодо структури сплачуваного страховиком податку на прибуток.10. За даними бухгалтерського обліку та фінансової звітності: Балансу (Додаток до Положення (стандарту) бухгалтерського обліку 2), Звіту про фінансові результати (Додаток до Положення (стандарту) бухгалтерського обліку 3) та Звіту про доходи та витрати страховика (Додаток 1 до наказу Мінфіну України від 28.03.2002 р. № 210), іншої спеціалізованої фінансової звітності — зробити висновки щодо дотримання страховиком трьох основних умов платоспроможності відповідно до ст. 30 Закону України «Про страхування».МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ ЩОДО ВИКОНАННЯ ЗАВДАНЬ НА БАЗАХ ВИРОБНИЧОЇ ПРАКТИКИОскільки за спеціалізацією «Страховий менеджмент» на кож-ну окрему базу практики розподіляється не більше як два студенти, програмою дисципліни «Облік і аудит у страхових організаціях» передбачено відповідно два варіанти практичних завдань для кожного з них.Усі завдання студент виконує у письмовій формі за варіантом, визначеним викладачем.У кожному з запропонованих завдань необхідно:а) сформулювати мету і завдання дослідження;б) розкрити теоретичні положення питання, що досліджуєть-ся;в) обґрунтувати методику розв’язання практичного завдання з посиланням на законодавчі та нормативні документи;г) здійснити необхідні розрахунки за фактичними даними страхової компанії-бази практики;ґ) оцінити отримані результати і зробити висновки.Не допускається виконання на одній базі практики одного й того самого варіанта практичних завдань двома студентами.КОНТРОЛЬ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ СТУДЕНТІВКонтроль вивчення дисципліни здійснюється на основі оціню-вання результатів самостійної роботи студента. Система контролю рівня засвоєння програмного матеріалу складається з двох етапів:?	перевірки рівня теоретичної підготовки студентів;?	перевірки рівня практичної підготовки студентів.Перший етап передбачає контроль самостійного вивчення студентами програмного матеріалу, який включає теоретичні пи-тання, тестові завдання, задачі.У процесі теоретичної підготовки студенти орієнтуються на питання для теоретичного опрацювання і користуються завданнями для перевірки знань, які містяться в кожній темі даного посібника. Критерії оцінки теоретичних питаньа) 20 балів — питання розкрито досить глибоко й повно, що свідчить про ґрунтовне засвоєння програмного матеріалу; відпо-відь — на рівні самостійних роздумів з елементами творчого ми-слення, вміння здійснювати порівняльний аналіз різних теорій, концепцій, робити логічні висновки та узагальнення; здатність висловлювати й аргументувати власне ставлення до альтернативних поглядів на певне питання; використовуються фактичні та статистичні дані, які підтверджують тези відповіді на питання; демонструється знання законодавчих і нормативних актів України, підручників, посібників;б) 15 балів — досить повна відповідь на питання, яка свідчить про тверде засвоєння програмного матеріалу; демонструється знання законодавчих та нормативних актів України, підручників, посібників, вміле володіння термінологією, елементами економі-чного аналізу; в) 10 балів — студент володіє знанням матеріалу на рівні ви-мог, наведених вище, але в розкритті змісту питань ним були до-пущені незначні помилки у формулюванні термінів і категорій, використанні цифрового матеріалу, посиланні на конкретні пері-оди і дати; питання викладене недостатньо глибоко, у занадто стислій формі;г) 5 балів — відповідь неповна, безсистемна, має суттєві по-милки; вона свідчить про те, що студент засвоїв лише основну частину програмного матеріалу, у нього виникають труднощі під час викладення відповіді на питання;ґ) 0 балів — студент зовсім не відповідає на поставлене пи-тання або відповідає неправильно; у відповіді відсутні необхідні докази та аргументи; зроблені висновки не відповідають загаль-новизначеним, є помилковими; відповідь містить зайвий матері-ал, що не відповідає смислу питання і свідчить про нездатність студента зрозуміти питання; відповідь є повністю ідентичною те-ксту підручника чи конспекта або тотожною відповіді іншого студента на це саме питання.Критерії оцінки тестових завданьТестове завдання, яке складається з десяти тестів і оцінюється як одне питання письмового завдання за шкалою: 20; 15; 10; 5; 0; балів таким чином:а) 20 балів — студент правильно відповів на 10 або 9 тестів тестового завдання;б) 15 балів — студент правильно відповів на 8 або 7 тестів те-стового завдання;в) 10 балів — студент правильно відповів на 5 або 6 тестів те-стового завдання;г) 5 балів — студент правильно відповів на 4 або 3 тести тес-тового завдання;ґ) 0 балів — студент відповів менше ніж на 3 тести тестового завдання.Критерії оцінки задача) 20 балів — студент дає повну, вичерпну відповідь. Вона складається з правильного арифметичного результату; доцільно-го і логічного теоретичного обґрунтування виконаних розрахун-ків; вірного посилання (за необхідністю) на відповідні законо-давчі та нормативні акти;б) 15 балів — студент дає відповідь на рівні вимог, наведених вище, але під час теоретичного обґрунтування ним були допущені незначні помилки у формулюванні термінів і категорій, посиланні на конкретні законодавчі та нормативні акти;в) 10 балів — студент розв’язує задачу правильно, теоретичне обґрунтування зроблене, але воно є поверховим; або: хід розв’я-зання вірний, теоретичне обґрунтування зроблене, але є арифме-тична помилка у розрахунках;г) 5 балів — студент розв’язує задачу без теоретичного об-ґрунтування виконаних розрахунків; ґ) 0 балів — студент зовсім не розв’язує задачі або розв’язує її невірно; або: опис розв’язання є повністю ідентичним опису розв’язання подібної задачі іншим студентом. Максимальна оцінка за першим етапом контролю — 100 балів.Другий етап контролю включає перевірку якості виконання практичного завдання, яке складається з 10 позицій і виконується на базі практики. Контроль здійснюється у процесі захисту сту-дентами виконаного завдання на співбесіді з викладачем.Кожна позиція завдання оцінюється за 10-бальною шкалою (0, 5, 10 балів). При цьому критерії оцінки такі:а) 0 балів виставляється здебільшого тоді, коли студент не по-дав на кафедру письмового тексту виконаного з тієї чи іншої по-зиції завдання; коли текст письмового завдання є повністю іден-тичним тексту письмового завдання іншого студента;б) 5 балів — коли виконана робота не відповідає всім вимогам методичних вказівок (допущені суттєві помилки в розрахунках, відсутні обґрунтовані висновки;в) 10 балів — коли виконані завдання повністю відповідають зазначеним вище вимогам.Максимальна оцінка за другим етапом контролю — 100 балів.Таким чином, за два етапи контролю сумарна максимальна оцінка становить 200 балів.З метою визначення підсумкового результату розраховується середня арифметична кількості отриманих балів.Бальна система оцінювання переводиться у традиційну за та-кою шкалою:100—85 балів — відмінно;80—65 балів — добре;60—50 балів — задовільно;45 і менше балів — незадовільно.Отримана студентом кількість балів та відповідна їм тради-ційна оцінка проставляється в стандартну відомість. Одночасно традиційна оцінка вноситься до залікової книжки.